শেষ হলো সফটওয়্যার মেলা পল্লব মোহাইমেন পুরো মেলায়
তুলে ধরা হয়েছে দেশের সফটওয়্যার ও আইসিটি সেবা
খাতের কার্যক্রম। সফটওয়্যার মেলার প্রতি মানুষের যে আগ্রহ
বেড়েছে তার প্রমাণ পাওয়া গিয়েছিল গতবারই। এবারও তা
নজরে পড়ে। প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত মেলায় দর্শক
এসেছেন, বিভিন্ন পণ্য ও সেবা সম্পর্কে খোঁজখবর করেছেন।
প্রদর্শিত পণ্য ও এর উপস্থাপনা দেখে বোঝা গেছে
ধীরে ধীরে আন্তর্জাতিক কাজের উপযোগী হয়েছে উঠছে আমাদের
সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলো। মেলায় সম্ভাবনার আলো মেলায় এসব
কথারই প্রতিফলন দেখা গেছে। নানা ধরনের কাজের জন্য
সফটওয়্যার, সমাধান, প্রযুক্তিসেবা— এসব নিয়েই হাজির হয়েছিল ১২৫টি
প্রতিষ্ঠান, ১৭০টি স্টলে তুলে ধরা হয়েছিল সেসব। অফিস-আদালত,
কারখানা, যানবাহন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ব্যাংক ইত্যাদি নানা রকম
প্রতিষ্ঠানের কাজের ধারা আলাদা। তাই সফটওয়্যার বা তথ্যপ্রযুক্তি
সমাধানেও স্বাতন্ত্র্যের ছোঁয়া পাওয়া যায়। এসব কাজে ফরমায়েশি
সফটওয়্যারের চাহিদাই বেশি। এমনও হয় একই ধারার কাজ
হলেও এক প্রতিষ্ঠানের চাহিদা আরেক প্রতিষ্ঠানের চেয়ে ভিন্নতর
হয়। তাই একটি সফটওয়্যারের মূল কাঠামোয় কিছুটা পরিবর্তন
করে দিতে হয় নির্দিষ্ট ক্রেতার জন্য। ফরমায়েশি সফটওয়্যার
নির্মাতাদের উপস্থিতিই বেশি ছিল এ মেলায়। এখনকার যুগের
সঙ্গে তাল মিলিয়ে এবারের মেলায় নতুন ধরনের কাজ
দেখা গেছে উল্লেখযোগ্য হারে। টেলিযোগাযোগ, ইন্টারনেট, ভিওআইপি আর
কম্পিউটার সফটওয়্যারের সমন্বয়ে বেশ কিছু কাজ দেখা গেছে
মেলায়। আধুনিক অফিস পরিচালনার সফটওয়্যার ব্যবস্থাগুলো অফিসের কর্মীদের
হাজিরা থেকে শুরু করে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর
দেওয়ার ব্যবস্থাও আছে এসবে। এবারে অফিস, হাসপাতাল, শিক্ষা
প্রতিষ্ঠানের পর গার্মেন্টস ব্যবস্থাপনার সফটওয়্যার দেখা গেছে মেলায়।
এতে বোঝা যায় সফটওয়্যার ব্যবহারের ক্ষেত্রটা বিস্তৃত হচ্ছে।
তারহীন ইন্টারনেটনির্ভর সমাধানও ছিল বেশ কটা। সব কিছুই
যে স্থানীয় বাজারকে লক্ষ্য করে তা নয়। রপ্তানিটাও
একটি বড় উদ্দেশ্য। নিখাদ সফটওয়্যার শুধু নয়, আইসিটি
সেবার রপ্তানি বাজার আছে বাংলাদেশের জন্য। যা ক্রমেই
বাড়ছে। গত বছরের মতো এবারের মেলাতেও ডেনমার্কের প্রতিনিধিরা
ছিলেন। এর সঙ্গে যোগ হয়েছেন ব্রিটিশরা। বেসিসের সভাপতি
সারোয়ার আলম বলেন, ‘দেশী প্রতিষ্ঠানগুলোর সঙ্গে ১০০-রও বেশি
সভা করেছেন ডেনমার্কের ২২ জন প্রতিনিধি। তাদের উদ্দেশ্য
একটাই, বাংলাদেশী সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যৌথভাবে কাজ করা।
এ ছাড়া বাংলাদেশ থেকে কাজ করিয়ে নেওয়া (আউটসোর্সিং)
যায় কি না সেটাও তারা দেখেন।’ এ উদ্যোগকে
তিনি সফল বলেই মনে করেন। তিনি বলেন, ‘গত
বছরের মেলায় ডেনিশ প্রতিনিধিরা আসার পর দেশের চার-পাঁচটি
প্রতিষ্ঠান ভালো কাজ পেয়েছে। এবারে তা আরো বাড়বে।
এবারে নতুন প্রাপ্তি হলো যুক্তরাজ্যের আগ্রহ। কয়েকটি ব্রিটিশ
প্রতিষ্ঠান মেলায় এসে বেশ আগ্রহ নিয়ে কথা বলেছে
দেশী প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে। তারা বলেছে, আগামী মেলায় বড়
দল নিয়ে তারা আসবে।’ ফলে আইসিটি শিল্পে যে
আউটসোর্সিং বিষয়টি যোগ হয়েছে তাতে বাংলাদেশ ধীরে ধীরে
অগ্রসর হচ্ছে তা বোঝা যায়। মেলায় তরুণ সফটওয়্যার
নির্মাতাদের সৃজনশীল কাজ নিয়ে একটি স্টল ছিল মেলায়।
এতে চমৎকার কিছু কাজ দেখা গেছে। বাংলা বানান
পরীক্ষক, বাংলা এসএমএস, মৌখিক নির্দেশে বৈদ্যুতিক যন্ত্র চালু
ও বন্ধ করার ব্যবস্থা, বাংলা ওসিআর (অপটিক্যাল ক্যারেক্টার
রিডার) ইত্যাদি ছিল নজরকাড়া। এসব প্রকল্পের উপস্থাপনা ভালো।
তবে এসব বাজারজাত করার উদ্যোগ নেওয়া জরুরি। কারণ
এসব সফটওয়্যার সাধারণ ব্যবহারকারীদের কাজে লাগে এবং বাংলায়
কম্পিউটার ব্যবহারকে আরো বেশি সহজ করে দেয়। বেসিসের
মতো সংগঠন এসবকে বাণিজ্যিকভাবে লাভজনক প্রকল্পে রূপান্তরের ক্ষেত্রে
পরামর্শ দিতে পারে বলে মন্তব্য করেছেন অনেকে। এ
মেলায় উন্মুক্ত সোর্সকোডের প্রোগ্রামও ছিল। বাংলাদেশ ওপেন সোর্স
নেটওয়ার্কের স্টলে দেখা গেছে সেসবের নমুনা। বাংলা লিনাক্স
অপারেটিং সফটওয়্যারের সিডিও বিক্রি হয়েছে এ স্টলে। এ
ছাড়া উইন্ডোজভিত্তিক উন্মুক্ত সোর্সকোডের একটি সফটওয়্যার সংগ্রহও তারা
বিক্রি করেছে মেলায়। প্রযুক্তির মেলা মানেই সেমিনার! বেসিসের
মেলাতেও তার ব্যতিক্রম ছিল না। প্রতিদিন দুটি করে
সেমিনার হয়েছে মেলা প্রাঙ্গণে। এবারে কমবেশি প্রায় প্রতিটি
সেমিনারেই বিদেশী বিশেষজ্ঞ বক্তৃতা করেছেন। এসব সেমিনারে অনেক
দিক নির্দেশনা পাওয়া গেছে। এখন সেসবের কতটুকু কাজে
লাগানো হয় সেটাই দেখার বিষয়। এবারের সেরা তথ্যপ্রযুক্তি
ব্যবহারকারীর পুরস্কার দিয়েছে বেসিস। মেলায় ক্রেতাদের সহায়তা করার
জন্য করপোরেট হেল্পডেস্ক চালু করা হয়েছিল। তবে ক্ষুদ্র
ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানগুলোকে সফটওয়্যার ব্যবহারে আগ্রহী করে তোলার উদ্যোগ
তেমন ছিল না। মেলার প্রবেশ টিকিটের দাম ২০
টাকা নিয়েও অনেক দর্শক আপত্তি প্রকাশ করেছেন। কেননা
এই সফটওয়্যার মেলায় ঘরোয়া কম্পিউটার ব্যবহারকারীর জন্য সফটওয়্যার
ছিল না বললেই চলে। এমনিতে অবশ্য প্রবেশ টিকিটে
র্যাফল ড্র, বিনামূল্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ ছিল, কিন্তু
টিকিটের দাম ১০ টাকা হলে দর্শক আরো বাড়ত
এ কথা বলা যায়। মেলায় অবশ্য শিক্ষার্থীরা বিনামূল্যেই
ঢুকতে পেরেছিলেন। চাকরি মেলায় বাড়তি যোগ বিডি জবস
ডট কমের স্পন্সরে সফটওয়্যার মেলার মধ্যেই অনুষ্ঠিত হয়েছে
চাকরির এক মেলা। এ মেলায় তরুণদের ভিড় ছিল
দেখার মতো। ২৬টি প্রতিষ্ঠান ২০০টি পদে সরাসরি নিয়োগ
দেয় এতে। গোছানো এক পণ্য তালিকা এবারের মেলায়
বেসিস বাংলাদেশের সফটওয়্যার ও আইসিটি সেবা পণ্যের তালিকা
নিয়ে একটি বই প্রকাশ করেছে। এই প্রকাশনা থেকে
আগ্রহী যে কেউ সহজে বাংলাদেশে তৈরি আইসিটি পণ্য
ও সেবা সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে পারবেন। এ ধরনের
উদ্যোগ দেশের সফটওয়্যার ও আইসিটি সেবা খাতকে এগিয়ে
নিয়ে যাবে সে ব্যাপারে সন্দেহ নেই। বেসিস সফটওয়্যার
এক্সপোর স্পন্সর ছিল গ্রামীণফোন। সহযোগী স্পন্সর ছিল মাইক্রোসফট
করপোরেশন, সান মাইক্রোসিস্টেমস ও এসডিইএফ। অফিসিয়াল পানীয় ছিল
নেসক্যাফে। তথ্যপ্রযুক্তি বিপ্লবের প্রধান পুরুষ বিল গেটস। শীর্ষ
সফটওয়্যার নির্মাতা মাইক্রোসফট করপোরেশনের চেয়ারম্যান ও প্রধান সফটওয়্যার
আর্কিটেক্ট বিল গেটস এখন বিশ্বের এক নম্বর ধনী
ব্যক্তি। সবকিছু ঠিকঠাক থাকলে আগামী ৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশে
আসছেন তিনি। এ সফরের প্রাক্কালে প্রজন্ম ডট কমের
এ আয়োজন। লিখেছেন ফরিদুর রহমান পান্থ যেভাবে তিনি
বিল গেটস ১৯৫৫ এ বছর ২৮ অক্টোবর জন্ম
নেন বর্তমান বিশ্বের সেরা ধনকুবের ও সফল সফটওয়্যার
ব্যবসায়ী বিল গেটস নামে পরিচিত উইলিয়াম হেনরি গেটস
তৃতীয়। যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে জন্ম নেওয়া এই ধীমানের দুই
বোন এবং বাবা-মাও কোনো না কোনোভাবে ব্যবসা ও
রাজনীতির সঙ্গে জড়িত ছিলেন। বাবা উইলিয়াম হেনরি গেটস
সিনিয়র ছিলেন নামকরা আইনজীবী। তার মা ছিলেন মেরি
ম্যাক্সওয়েল গেটস। বিল গেটসের দাদা ছিলেন একটি ব্যাংকের
ভাইস প্রেসিডেন্ট। দাদা মিলিয়ন ডলারের একটি ট্রাস্ট রেখে
গিয়েছিলেন। ১৯৬৮ মাত্র ১৩ বছর বয়সে গেটসকে ভর্তি
করা হয় কঠোর নিয়মকানুনের বেসরকারি লেক সাইড স্কুলে।
এখানেই তিনি প্রথমবারের মতো কম্পিউটারের সঙ্গে পরিচিত হন,
যখন তাদের স্কুল উঁচু দামে কয়েকটি ‘কম্পিউটার টাইম’
কেনে। প্রথম দেখাতেই যন্ত্রটির প্রেমে পড়ে যান গেটস।
গেটস এবং তার সবচেয়ে প্রিয় বন্ধু পল অ্যালেনেরও
প্রধান লক্ষ্য হয়ে দাঁড়াল ওই যন্ত্রের একটা নিজেদের
জন্য সংগ্রহ করা। ১৯৭০ পরের কয়েক বছর গেটস
ও অ্যালেন স্থানীয়ভাবে একটি কম্পিউটার নিয়ে ব্যবসার কাজ
শুরু করেন। বলতে গেলে তারা সব সময় কম্পিউটারের
সঙ্গেই থাকতে শুরু করলেন। তারা যা-ই করেন, যা-ই
ভাবেন— সবই কম্পিউটারের জন্য। এ সময় আরো দুজন
ছেলেকে সঙ্গে নিয়ে তারা শুরু করলেন তাদের ব্যবসা,
নাম দিলেন ‘লেক সাইড প্রোগ্রামিং গ্রুপ’। এই গ্রুপটি
দ্রুতই সফল হতে শুরু করল এবং গেটস হয়ে
উঠতে লাগলেন তাদের অলিখিত নেতা। গেটস আর অ্যালেনের
এই গ্রুপ স্বল্প পারিশ্রমিকে প্রোগ্রামিং সংকেত লিখতে লাগলেন
বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের জন্য। ১৯৭৩ এ বছর বিল গেটস
ও পল অ্যালেন তাদের বিশ্ববিদ্যালয়জীবন শুরু করলেন, যুক্তরাষ্ট্রের
হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে। সেখানে তারা পড়তে গেলেন গণিত ও
আইন বিষয়ে। ক্যাম্পাসজীবনের শুরুর দিকে হার্ভার্ড স্কয়ার দিয়ে
হাঁটতে হাঁটতে তারা একটি ম্যাগাজিন দেখলেন। যাতে এমআইটিএস
উদ্ভাবিত একটি আলটেয়ার কম্পিউটারের ছবি। তাতে লেখা— এটা
এমনই একটি কম্পিউটার যা আপনি নিজে নিজেই সংযোজন
করতে পারবেন। দুই বন্ধুর চোখ আটকে গেল এখানে।
তারা সিদ্ধান্ত নিলেন, দুই বন্ধু মিলে আলটেয়ারের জন্য
কিছু সফটওয়্যার তৈরি করবেন, যা তাদের স্কুলজীবনের স্বপ্ন
ছিল। গেটস যোগাযোগ করলেন এমআইটিএস অ্যালটেয়ার কম্পিউটার প্রতিষ্ঠানের
প্রধান অ্যাডওয়ার্ড রবার্টসের সঙ্গে। রবার্ট তাদের এ চিন্তা
পছন্দ করলেন। মাত্র ছয় সপ্তাহের কাজেই গেটস আর
অ্যালেন তৈরি করে ফেলেন তাদের প্রোগ্রাম। তারা তাদের
‘বেসিক’ (বেসিক হলো কম্পিউটার ভাষার সাধারণ একটি ফর্ম,
যা এখনো প্রচলিত) প্রোগ্রামটা এমআইটিএসের প্রধান কার্যালয়ে প্রদর্শন
করে দেখালেন যে, এটি অ্যালটেয়ারে চালানো সম্ভব। এ
সময় অ্যালেন এমআইটিএসে চাকরির আমন্ত্রণ পান এবং তিনি
তা গ্রহণ করে সেখানে যুক্ত হন। কিন্তু বিল
গেটস ফিরে যান স্কুলে। কিন্তু তিনিও প্রতিষ্ঠানটির সঙ্গে
যোগাযোগ রক্ষা করে চলেন এবং কাজ করতে থাকেন।
১৯৭৫ বিল গেটস এবং অ্যালেন আলবুকুয়েরকিইতে প্রতিষ্ঠা করেন
মাইক্রোসফট করপোরেশন। মাইক্রোসফট বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের (যেমন— এমআইএসটি, ইন্টেল
এবং এনসিআর) কাছে তাদের বেসিক সফটওয়্যার এবং পূর্ণাঙ্গ
ব্যবস্থা বিক্রি শুরু করে। গেটস-অ্যালেনের সফটওয়্যার ছিল দামে
সস্তা। এতটাই সস্তা যে প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের কর্মীদের দিয়ে
সফটওয়্যার বানালেও এর থেকে বেশি খরচ পড়ে। ১৯৭৯
গেটস এবং তার ১৬ জন কর্মচারী মিলে মাইক্রোসফট
নিয়ে চলে এলেন ওয়াশিংটনে। তিনি ভেবেছিলেন, এখানে এলে
আরো বেশি প্রোগ্রামার নিয়োগ করা সহজ হবে। গেটস
চাইছিলেন সেরা ও জ্বলজ্বলে মুখগুলো দিয়ে তার কাজগুলো
করাতে। ১৯৮১ স্থান পরিবর্তনই শুধু নয় বরং কলেবরে
বেড়েও গেল মাইক্রোসফট। আর সেখান থেকেই শুরু হলো
মাইক্রোসফট ওয়াল্ড হয়ে ওঠা। গেটস তখন কিনে ফেললেন
‘এসসিপি-ডস’ অপারেশন সিস্টেম, যাকে তিনি পরে বদলে দিয়েছিলেন
‘এমএস ডস (অপারেটিং সিস্টেম)’-এ। আইবিএমের সকল কম্পিউটারে মাইক্রোসফট
অপারেটিং সিস্টেম চলবে, এমন একটি চুক্তিও করে ফেললেন
তিনি আইবিএমের সঙ্গে। ব্যস হয়ে গেল, আইবিএমের সব
পিসিতে (পার্সোনাল কম্পিউটার) ঢুকে গেল এমএস-ডস অপারেটিং সিস্টেম।
এই দশকেই মাইক্রোসফট আরো কিছু রেকর্ডভাঙা প্রযুক্তি উদ্ভাবন
করে। ১৯৮৩ এপ্রিলে মাইক্রোসফট ‘মাউস’-এর সঙ্গে পরিচয় করিয়ে
দেয় বিশ্ববাসীকে, যা ছিল একটি যুগান্তকারী সৃষ্টি। নভেম্বরেই
চলে এল ‘উইন্ডোজ’। উইন্ডোজের আগে কম্পিউটারকে দিয়ে কাজ
করাতে হতো লিখিত নির্দেশ দিয়ে। কিন্তু উইন্ডোজ ছবিভিত্তিক
হওয়ায় মাউস ক্লিকেই কেল্লাফতে। আইবিএম ঘরানার কম্পিউটার হয়ে
গেল সহজে ব্যবহারযোগ্য। ১৯৮৬ মার্চের ১৩ তারিখ, মাইক্রোসফট
প্রথমবারের মতো স্টক একচেঞ্জের মাধ্যমে জনগণের মাঝে চলে
এল। প্রথমবারে মাইক্রোসফট প্রতিটি শেয়ার ছেড়েছিল ২১ ডলারে।
আর তাৎক্ষণিকভাবেই বিল গেটস হয়ে উঠলেন মিলিয়নার। আর
সেই ধারাবাহিকতায় মাত্র ৩১ বছর বয়সেই গেটস হয়ে
গেলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা ধনী! ১৯৯২ উইন্ডোজ ৩.০-এর
জয়জয়কার চলছিল ১৯৯০ সালে। সেই সফলতার কারণে ১৯৯২
সালের জুন মাসে বিল গেটস তৎকালীন প্রেসিডেন্ট জর্জ
ডব্লিউ বুশের হাত থেকে গ্রহণ করলেন ন্যাশনাল মেডেল
অব টেকনোলজি অ্যাওয়ার্ড। ১৯৯৪ জানুয়ারির প্রথম দিনেই বিল
গেটস হাওয়াইয়ের লানাইতে বিয়ে করেন মেলিন্ডা ফ্রেঞ্চকে। যিনি
ছিলেন গেটসের মাইক্রোফটের বিপণন ব্যবস্থাপক। মেলিন্ডা মাইক্রোসফট বব,
মাইক্রোসফট এনকার্টা ও মাইক্রোসফট এক্সপিডিয়ার প্রকল্প ব্যবস্থাপকও ছিলেন।
১৯৯৬ ১৯৯৬ সালে বিল-মেলিন্ডা দম্পতি হয়ে যান জেনিফার
ক্যাথেরিন গেটসের গর্বিত বাবা-মা। এর পর আরো দুই
সন্তান ররি জন গেটস (১৯৯৯) ও ফোয়েবি অ্যাডেলে
গেটস (২০০২) আসে তাদের কোলজুড়ে। ফর্বস ম্যাগাজিনের করা
বিশ্বের সেরা ধনীদের তালিকায় এক নম্বরে উঠে আসে
বিল গেটসের নাম। ১৯৯৭ সালে এ স্থানটি হাতছাড়া
হয় ব্রুনাইয়ের সুলতানের কারণে। তারপর ১৯৯৮ থেকে এখন
পর্যন্ত বিশ্বের এক নম্বর ধনী হিসেবেই এ তালিকায়
নাম আছে বিল গেটসের। ১৯৯৯ বিল গেটস এ
বছর বিজনেস —দ্য স্পিড অব থট নামের একটি
বই লেখেন। যেখানে তিনি দেখিয়েছেন, কম্পিউটার প্রযুক্তি কীভাবে
ব্যবসা-বাণিজ্যের সমস্যার সমাধান দিতে পারে। বইটি ২৫ ভাষায়
মোট ৬০টি দেশে বিক্রি হচ্ছে। গেটসের এ বইটি
একসময় নিউইয়র্ক টাইমস, ইউএসএ টুডে, দ্য ওয়াল স্ট্রিট
জার্নাল আর আমাজন ডট কমের তালিকায় বেস্ট সেলার
হিসেবে স্থান পেয়েছিল। যদিও গেটস আরো একটি বই
লিখেছিলেন ১৯৯৫ সালে, সে বইটির নাম দ্য রোড
আহেড। এ বইটিও নিউইয়র্ক টাইমসের তালিকায় সাত সপ্তাহ
ধরে বেস্ট সেলারের তালিকায় ছিল। গেটস তার এ
বই দুটি থেকে কোনো অর্থ নেননি। বরং সেই
অর্থ তিনি দান করেছেন অলাভজনক প্রতিষ্ঠানকে, যা কিনা
ব্যবহূত হয়েছে প্রযুক্তি শিক্ষা ও দক্ষতা বাড়ানোর কাজে।
২০০০ বিল গেটস ও তার স্ত্রী মেলিন্ডা গেটস
মিলে প্রতিষ্ঠা করেন বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন।
এর সঙ্গে তারা একীভূত করে নেন গেটস লার্নিং
ফাউন্ডেশন ও উইলিয়াম এইচ গেটস ফাউন্ডেশনকে। বিল অ্যান্ড
মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন শিক্ষা, এইডস প্রতিরোধ, শিশুস্বাস্থ্য ইত্যাদি
জনহিতকর কাজে অনুদান দিচ্ছে পৃথিবীজুড়ে। প্রতিবছর ন্যূনতম ১০০
কোটি ডলার অনুদান দেয় এ ফাউন্ডেশন। বাংলাদেশের কয়েকটি
প্রকল্পেও এ ফাউন্ডেশনের অনুদান আছে। বিল গেটসের অফিসিয়াল
ওয়েবসাইট, উইকিপিডিয়াসহ আরো কটি সাইট অবলম্বনে নেটিজেন মেলার
নজরকাড়া সফটওয়্যার শেখ তুহিন ২৭ নভেম্বর থেকে ১
ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয়ে গেল বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫। মেলায়
অনেক সফটওয়্যারের ভিড়ে কিছু সফটওয়্যার ছিল নজরকাড়া। ইনোভেশন
সার্চ প্রোগ্রাম কর্মসূচির আওতায় যে ছয়টি প্রকল্প বেসিস
নির্বাচন করেছে তার মধ্যে তিনটিই উল্লেখযোগ্য। এই তিনটি
প্রকল্প হচ্ছে বাংলা টেক্সট এসএমএস, বাংলা ওসিআর এবং
বাংলা স্পেলচেকার। বুয়েটের চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থীরা উপস্থাপন করে
থ্রিএসএম বাংলা টেক্সট এসএমএস সফটওয়্যার। জাভা ২.০ সমর্থন
করে এমন যেকোনো মোবাইল ফোনসেটেই এই সফটওয়্যার ব্যবহার
করা যায়। বাংলা টেক্সট এসএমএস সফটওয়্যারটি বিনামূল্যে ডাউনলোড
প্রকল্পটি নিয়ে এসেছেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিভাগের মাস্টার্সের
ছাত্র মোহাম্মদ আল মেহেদি হাসান এবং মোহাম্মদ রায়হান
মোর্শেদ। স্ক্যানারের মাধ্যমে বাংলা লেখাকে স্ক্যান করে টেক্সট
ফাইলে রূপান্তরিত করে ফেলতে পারে এই সফটওয়্যারটি। প্রাথমিক
অবস্থায় এটি সুতন্বী এবং সুলেখা ফন্টগুলোকে চিহ্নিত করতে
পারছে, ভবিষ্যতে অন্যান্য ফন্টসহ হাতের লেখাকেও চিহ্নিত করতে
সক্ষম হবে এই সফটওয়্যারটি। এ ছাড়া স্ক্যান করা
ফাইলকে জেপেগ, জিফ বা বিটম্যাপ ফাইল হিসেবে সেভ
করে রাখলে সেটি থেকেও ক্যারেক্টারগুলোকে চিহ্নিত করতে সক্ষম
এই সফটওয়্যারটি। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিভাগের তৃতীয় বর্ষের
ছাত্র মোহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম তৈরি করেছেন বাংলা টেক্সট
প্রসেসর শব্দলেখ। এটির সঙ্গে স্পেলচেকার, স্মার্ট টাইপিং সিস্টেমও
রয়েছে। স্পেলচেকার দিয়ে অনেক বাংলা শব্দের বানান পরীক্ষা
করা সম্ভব। সিসটেক ডিজিটাল নিয়ে এসেছে বেশ কয়েকটি
সফটওয়্যার। এর মধ্যে মার্চেন্ডাইজিং ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম এবং ইউনিভার্সিটি
অটোমেশন সিস্টেম উল্লেখযোগ্য। ভিজ্যুয়াল বেসিক এবং মাইএসকিউএল ব্যবহার
করে তৈরি এই সফটওয়্যারগুলো যথাক্রমে ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান এবং
বিশ্ববিদ্যালয় বা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ম্যানেজমেন্টের জন্য বেশ কার্যকর।
মার্চেন্ডাইজিং ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম গার্মেন্টস এবং অন্যান্য ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানের
প্রতিটি অর্ডার, এলসি, শিপমেন্ট ইত্যাদির তথ্য পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে রাখে
এবং প্রয়োজনবোধে রিমাইন্ডারও দেয়। এর ফলে কোনো উল্লেখযোগ্য
তথ্য নজর এড়ানোর কোনো সুযোগ নেই। বিজনেস অটোমেশন
লিমিটেড নিয়ে এসেছে স্মার্ট অ্যাটেনডেন্ট। ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের ফোন
কল ম্যানেজমেন্টের কাজ করতে এই সফটওয়্যার (এবং হার্ডওয়্যারটি)
বিশেষভাবে কার্যকর। এটি একই সঙ্গে বেশ কয়েকটি কলের
উত্তর করতে পারে। অফিসে কেউ না থাকলে তার
জন্য ভয়েস মেসেজ সেভ করে রাখতে পারে এটি।
যেকোনো পিএবিএক্স সিস্টেমের সঙ্গে এটিকে যুক্ত করা যায়।
এ ছাড়া মেলায় অনেক প্রতিষ্ঠান নিয়ে আসে হিউম্যান
রিসোর্স ম্যানেজমেন্টসহ বেশকিছু সফটওয়্যার। জবস পোর্টালগুলোতে দর্শকদের ভিড়
ছিল লক্ষ্যণীয়। এ ছাড়া ইন্টারনেট সেবাদাতারা দর্শকদের মনোযোগ
আকর্ষণ করে। প্রতিবেদন হজে এবারও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা ফেরদৌস
ফয়সাল ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় সমাবেশ হজ।
বাংলাদেশ থেকে প্রতিবছর বহু ধর্মপ্রাণ মুসলমান সৌদি আরবে
যান হজব্রত পালন করতে। সরকারি ও বেসরকারি ব্যবস্থাপনায়
যারা এবার হজ করতে যাচ্ছেন, তাদের আগামী ৪
জানুয়ারির মধ্যে সৌদি আরবের জেদ্দা শহরে পৌঁছাতে হবে।
হজ ব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার শুরু হয়েছে কয়েক বছর
আগে থেকেই। হজ যাত্রার দরকারি সব কাজ সারার
জন্য সৌদি আরবে বাংলাদেশ হজ মিশন অফিস মক্কা,
মদিনা ও ঢাকায় তথ্যপ্রযুক্তিকেন্দ্র স্থাপন করা হয়েছে। এ
কেন্দ্রটি পরিচালনা করছে হাতিল আইটি। হাতিল আইটির এসব
তথ্যকেন্দ্র থেকেই হজযাত্রী ও তাদের আত্মীয়স্বজনকে তথ্য এবং
সেবা প্রদান করা হয়। এখন ইন্টারনেটে সরাসরি সৌদি
আরবে অবস্থানরত হজযাত্রীদের খোঁজখবর পাওয়া যাচ্ছে। নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটে
শুধু হজযাত্রীর নাম, জেলা, ট্রাভেল এজেন্সির নাম, পিলগ্রিম
পাস (পিপি নম্বর জানা থাকলে) লিখে তার সম্পর্কে
যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ করা যাবে।এবারে মোবাইল ফোনে পিপি
নম্বর লিখে এসএমএস করলেও ফিরতি এসএমএসে হজযাত্রীর অবস্থান
জানা যাবে। এ তথ্য প্রতিদিনই হালনাগাদ করা হয়,
তাই হাজিদের প্রতিদিনের খবরই থাকছে। হাতিল হজ তথ্য
ব্যবস্থাপনা দলের দলনেতা আবু সাইদ আহমদ আলী জানান,
বিমানের নির্দিষ্ট ফ্লাইটের সময়সূচি, সৌদি আরবে হাজি পৌঁছেছেন
কি না জেদ্দা, মদিনা, মক্কায় কোন বাড়িতে অবস্থান
করছেন বা নামাজ পড়তে গিয়ে পথ হারিয়ে ফেলেছেন
সেসব হাজিকে গন্তব্যে/বাড়িতে পৌঁছানো, হাজিযাত্রীরা তাদের আত্মীয়স্বজনের কাছে
কোনো সংবাদ পাঠাতে চাইলে ই-মেইলের মাধ্যমে ব্যবস্থা করা
হয়। কারো ই-মেইল না থাকলে টেলিফোনেও সংবাদ পৌঁছানো
হয়। হাজিদের শারীরিক তথ্য ও খোঁজখবর নেওয়ার জন্য
প্রতিটি বাড়িতে গিয়ে হাতিল কর্মীরা তাদের সুবিধা-অসুবিধা পর্যবেক্ষণ
করে সচিত্র (স্থির ও চলমান) প্রতিবেদন সংশিষ্ট বিভাগকে
অবহিত করেন। তিনি আরো জানান, এ বছর হজ
ব্যবস্থাপনাকে আরো সুসংহত ও নির্ভুল করার জন্য বেশ
কিছু পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে যেমন— পরীক্ষামূলকভাবে এসএমএস চালু
করা হয়েছে। ওএমআর (অপটিক্যাল মার্ক রিডার) ফরম: এ
পদ্ধতিটি আমাদের পরিচিত। কারণ সারা দেশে এসএসসি ও
এইচএসসি পরীক্ষায় ফরম পূরণ করতে বৃত্ত ভরাটের মতো
একটা ব্যাপার। হজযাত্রীদের প্রাথমিক আবেদনপত্র থেকে ওএমআর পূরণ
করা হয়েছে (এজেন্সি থেকে)। পিপি (পিলগ্রিম পাস): পিলগ্রিম
পাস তথ্যসহ প্রিন্ট হয়ে বের হয়। অর্থাৎ ওএমআর
থেকে প্রাপ্ত তথ্য ডেটাবেইজে এবং সেখান থেকে হজ
অফিসের মাধ্যমে ভিসার জন্য দূতাবাসে যায়। এ ছাড়া
আছে প্রি-প্রিন্টেড পরিচয়পত্র। হজযাত্রীদের ডেটাবেইজ : হজযাত্রীর নাম-ঠিকানা
জানালে মুহূর্তের মধ্যে জানা যাবে হজযাত্রীর পূর্ণাঙ্গ তথ্য।
এটা পাওয়া যাবে ইন্টারনেট থেকে। ওয়েবসাইট পরিচালনার জন্য
গড়ে তোলা হয়েছে কম্পিউটার ডেটাবেইজ। এতে প্রতিজন হজযাত্রীর
প্রতিটি দরকারি তথ্য রয়েছে। হাতিল আইটির পরিচালক মিজানুর
রহমান বলেন, যাদের ইন্টারনেট সংযোগ নেই বা এটি
ব্যবহারের সুযোগ নেই, তারা হাতিল আইটির তথ্যকেন্দ্র থেকে
দরকারি তথ্য জেনে নিতে পারবেন। ঢাকার হজক্যাম্পে ১৫টি
ও মক্কা-মদিনায় একাধিক কম্পিউটার বসানো হয়েছে। সবগুলোই আছে
একটি নেটওয়ার্কের আওতায়। পেন্টিয়াম ফোর মানের এসব কম্পিউটারেই
প্রাথমিকভাবে তথ্য সংগ্রহ করে এরপর এসব তথ্যকে ইন্টারনেটের
প্রথমবারের মতো বাংলায় রাখা হয়েছে, যা আগামী ১০
নয় সুমন পাটওয়ারী বর্তমান বিশ্বে প্রাণীদের ওপর চালানো
হচ্ছে ক্লোন প্রযুক্তি। একটা সময় হয়তো আসবে যখন
মানুষকে ক্লোন করা হবে। বদলে যাবে পৃথিবীর চেহারা।
ইচ্ছা করলেই একজন খারাপ মানুষ থেকে তৈরি করা
যাবে একদল ভয়ঙ্কর খারাপ মানুষ। আর এ ব্যাপারটাই
করা হয়েছে কম্পিউটার গেমস ফিয়ারে। গেমসে খেলতে হবে
শক্তিশালী একদল প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত মিলিটারি দলের সঙ্গে, যাদের কাজকর্ম
পুরোটাই প্যারানরমাল। অনুসরণ করতে হবে প্যাক্সটন ফেটেল নামের
এক মানসিক বিকৃতিসম্পন্ন মিলিটারি কমান্ডারকে। যার নিয়ন্ত্রণে রয়েছে
ক্লোনকৃত একদল মিলিটারি। ভয়ঙ্কর মিলিটারিরা একে একে চড়াও
হবে গেমারের ওপর। শত্রুপক্ষ আক্রমণ শানাবে এবং গুলি
করবে— তা থেকে নিজেকে রক্ষা করতে চাইলে খুব
তাড়াতাড়ি তাদের খতম করতে হবে। তবে শত্রুর সঙ্গে
যুদ্ধ করাটা বেশ দ্রুত আর ভয়ঙ্কর হবে। তবে
যুদ্ধ করার জন্য মাত্র তিনটি যুদ্ধাস্ত্র একই সঙ্গে
বহন করা যাবে। যেহেতু যুদ্ধাস্ত্র পরিবহন সীমাবদ্ধতা রয়েছে,
সেহেতু কোনো কোনো সময় কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে হতে
পারে। ফলে সব দিকে নজর রেখে খেলতে হবে
গেমসটি। যাতে কোনোভাবেই শত্রুপক্ষ বাগে না পায়। গেমসের
গ্রাফিক্স এবং শব্দের শৈলী গেমসের সঙ্গে একাত্ম করে
তুলবে খুব সহজে। যা যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ
২০০০, এক্সপি প্রসেসর: পেন্টিয়াম ফোর ১.০ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড:
৬৪ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স সিডি রম: ১২ এক্স
র্যাম: ৫১২ মেগাবাইট র্যাম হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ৫০০০
মালয়েশিয়ার মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর পল্লব মোহাইমেন ভোর ৫টায়
চোখ ভরা ঘুম নিয়ে কুয়ালালামপুর বিমানবন্দরে নেমে ইমিগ্রেশনের
আনুষ্ঠানিকতা সেরে বের হওয়ার পরই ট্যাক্সিচালকদের টানা-হেঁচড়া শুরু
হয়ে গেল। গন্তব্য বাঙ্গি, পুত্রজায়ার কাছে ছোট্ট পাহাড়ি
এক জায়গা। দূরত্ব ৩০ কিলোমিটারের কিছু বেশি। কুয়ালালামপুর
আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আর মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরের মাঝামাঝি জায়গায়
পুত্রজায়া, বাঙ্গির অবস্থান। একে নতুন দেশ, তার ওপর
তখনো দিনের আলো ফোটেনি, ভয়-সংশয়ের মাঝে চিন্তাটা এমন
একা এক ট্যাক্সি নেওয়া ঠিক হবে কি না।
তখনো বাস-ট্রেনের মতো জনপরিবহনের যাতায়াত শুরু হয়নি। আবার
সময়ও তাড়া দিচ্ছে। শেষ পর্যন্ত একজন চালককে নিয়ে
রওনা হওয়া গেল। অন্ধকারে ট্যাক্সি চলছে। বড় বড়
গাছ, পাহাড়, ফ্লাইওভার, মাঝে মাঝে আলোময় বহুতল দালান
পেরিয়ে যাচ্ছে ট্যাক্সি। রাস্তায় টোল প্লাজাও পড়ল গোটা
তিনেক। প্রতিটিতে তিনটি করে গেট। এর মধ্যে দুটিতে
লেখা টোকেন আর স্নার্ট কার্ড। যেসব গাড়িতে স্নার্ট
কার্ড আছে, সেসবের প্রায় থামতেই হয় না। গাড়ির
ড্যাশ বোর্ডে ছোট্ট একটি যন্ত্র বসানো থাকে। টোল
গেটের সেন্সরে সাড়া দেয় সেটি। আগেই টাকা দেওয়া
থাকলে গেটটা উঠে যায়। ফলে একদম থেমে যাওয়ার
দরকার হয় না গাড়ির। টোকেন নেওয়ার যে ব্যবস্থা,
সেখানেও আছে কার্ড। ইলেকট্রনিক চিপযুক্ত কার্ড একটি যন্ত্রে
ঢুকিয়ে ‘হঁ্যা’ জানা গেলে গেটটা উঠে যায়। স্নার্ট
কার্ড ও টোকেন যাদের নেই তাদের জন্য তৃতীয়
গেট। এখানে সরাসরি টাকার লেনদেন। ঘুম ঘুম চোখে
এ যাত্রায় এভাবেই প্রযুক্তিতে এগিয়ে থাকা দেশ মালয়েশিয়ায়
প্রযুক্তির ব্যবহারের সঙ্গে প্রথম পরিচয় ঘটল। জুন মাসে
মালয়েশিয়ায় এই ভ্রমণের উপলক্ষ উন্নয়নের জন্য তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) বিষয়ে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন। সেই
সুবাদে এ দেশের বিখ্যাত মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর দেখার
আগ্রহ ছিল। সেমতো যোগাযোগও করা হয়েছিল। আমাদের দেশেও
যখন হাইটেক পার্ক হচ্ছে বা আইসিটি ইনকিউবেটর হয়েছে,
তখন মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর দেখে-শুনে-বুঝে আসাটা তো জরুরিই।
প্রযুক্তিচাষের বিস্তীর্ণ ক্ষেত্র মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোরের (এমএসসি) ব্র্যান্ড
ম্যানেজার জোয়ানা এনজির সঙ্গে ই-মেইলে ঢাকা থেকেই যোগাযোগ
হয়েছিল। এরপর ফোন করা হলো পুত্রজায়া আন্তর্জাতিক সম্মেলন
কেন্দ্র থেকে। বলা হলো মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর দেখার
কথা। অপর প্রান্ত থেকে জোয়ানা বললেন, ‘আপনি তো
ওর মধ্যেই আছেন।’ মানে? মানেটা ভালোভাবে বোঝা গেল
জোয়ানার সঙ্গে সাক্ষাতে। এ কথা সবারই এখন জানা
হয়ে গেছে, এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে মালয়েশিয়া যে ব্যাপক
উন্নয়ন করেছে তার জন্য তারা তথ্য ও যোগাযোগ
প্রযুক্তি এবং জ্ঞানচর্চাকে বেছে নিয়েছে। পোশাকি ভাষায় বলা
যায়, জ্ঞানভিত্তিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা গড়ে তুলেই উন্নতির দিকে
এগিয়ে গেছে মালয়েশিয়া। আইসিটির ব্যবহার বাড়ানো, এ খাতে
গবেষণা, প্রযুক্তিপণ্য উত্পাদন, বিদেশী বিনিয়োগ বাড়ানো এ রকম
অনেক উদ্দেশ্য নিয়েই দেশটি গড়ে তুলেছে এই মাল্টিমিডিয়া
সুপার করিডোর। একই রকম উদ্যোগ ভারতের সফটওয়্যার টেকনোলজি
পার্ক (এসটিপি) দেখার অভিজ্ঞতা হয়েছে। বাংলাদেশের নির্মিয়মাণ হাইটেক
পার্ক বা আইসিটি ইনকিউবেটরের মতো উদ্যোগ দেখার অভিজ্ঞতাও
আছে। এসবের উদ্দেশ্যও কিন্তু ওই এক- সব রকম
সুযোগ-সুবিধা দিয়ে আইসিটি প্রতিষ্ঠানগুলোকে একত্র করা। সাধারণত বড়
কোনো জায়গাজুড়ে বা বড় কোনো দালানে সব সুবিধাসহ
এসব হাইটেক পার্ক গড়ে তোলা হয়। কিন্তু মাল্টিমিডিয়া
সুপার করিডোরের ধরনটা আলাদা। এ মুহূর্তে পৃথিবীর সর্বোচ্চ
দ্বৈত-দালান কুয়ালালামপুরের পেট্রোনাস টুইন টাওয়ার থেকে কুয়ালালামপুর বিমানবন্দর
পর্যন্ত বিস্তীর্ণ জায়গাজুড়েই এই এমএসসি। এর দৈর্ঘ ৫০
কিলোমিটার আর প্রস্থ ১৫ কিলোমিটার। এই বিশাল এলাকায়
আইসিটি-সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোর জন্য বিশেষ সুবিধা দিচ্ছে মালয়েশিয়া সরকার।
এই গোটা জায়গাতেই বিশ্বখ্যাত প্রতিষ্ঠানগুলোকে আকৃষ্ট করার বিশেষ
উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ফলে মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর সফল
এক উদাহরণ হিসেবে এখন পৃথিবীর কাছে পরিচিতি পেয়েছে।
যত রকম সুযোগ-সুবিধা মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোরের পুরোটা জুড়েই
ফাইবার অপটিক কেব্ল নেটওয়ার্ক স্থাপন করা হয়েছে। যাতে
প্রতি সেকেন্ডে আড়াই থেকে ১০ গিগাবাইট ব্যান্ডউইড্থ পাওয়া
যায়। এই করিডোরে প্রতিষ্ঠানগুলোর জন্য স্থায়ী কিছু অবকাঠামোও
আছে। অত্যাধুনিক ব্যবসাকেন্দ্র, প্রশস্ত ও আধুনিক সড়ক-মহাসড়ক, শপিংমল,
সুপারমার্কেট ও বিনোদন কেন্দ্র রয়েছে এতে। পুত্রজায়া ও
সাইবার-জায়া নামে দুটি বুদ্ধিমান শহরও (ইন্টেলিজেন্ট সিটি) আছে
এ করিডোরে। পুত্রজায়া হলো মালয়েশিয়ার নতুন প্রশাসনিক কেন্দ্র।
রাজধানী থেকে প্রায় প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, মন্ত্রণালয়সহ ৯০ শতাংশ
সরকারি অফিসই চলে এসেছে। একে বুদ্ধিমান শহর বলার
কারণ, এখানকার প্রতিটি অফিসই কম্পিউটার নেটওয়ার্কের মাধ্যমে একটির
সঙ্গে আরেকটি যুক্ত। ১৯৯৯ প্রতিষ্ঠিত হয় সাইবার-জায়া। সাইবার-জায়াও
একটি বুদ্ধিমান শহর। এখানে পৃথিবীর বড় বড় মাল্টিমিডিয়া
প্রতিষ্ঠানগুলো স্থান পেয়েছে। আছে মাল্টিমিডিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ও। এখানে স্নার্ট
হোম, স্নার্ট অফিস, স্নার্ট স্কুলসহ প্রচুর গবেষণাকেন্দ্র রয়েছে।
আরো তিন-চারটি বুদ্ধিমান শহর গড়ে তোলা হবে মাল্টিমিডিয়া
সুপার করিডোরে। এখানে বিদেশী বিনিয়োগকারীদের জন্য আছে দারুণ
সব সুবিধা জানালেন জোয়ানা। বিনিয়োগকারীরা পূর্ণ মালিকানা পান
প্রতিষ্ঠানের। দেশী-বিদেশী কর্মী নিয়োগে পূর্ণ স্বাধীনতাও আছে নিয়োগকর্তার।
এখানকার অর্জিত অর্থ দিয়ে কী করা হবে বা
কোথায় রাখা হবে, সে স্বাধীনতাও আছে। ১০ বছর
পর্যন্ত কোনোরকম কর নেই প্রতিষ্ঠানগুলোর ওপর। মাল্টিমিডিয়া পণ্য
আমদানিতেও কোনো শুল্ক বা কর নেই। টেলিযোগাযোগের খরচও
এখানে বেশ সাশ্রয়ী। এসব সুবিধা নিয়ে মাল্টিমিডিয়া সুপার
করিডোর পরিণত হয়েছে আইসিটি খাতে বিনিয়োগকারীদের জন্য এক
স্বর্গরাজ্যে। ধাপে ধাপে ২৪ বছর মেয়াদি পরিকল্পনা মালয়েশীয়
সরকার এই মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর প্রতিষ্ঠা করেছে দীর্ঘমেয়াদি
পরিকল্পনা নিয়ে। ১৯৯৬ থেকে ২০২০ এই ২৪ বছরে
তিনটি পর্যায়ে চূড়ান্ত লক্ষ্যে পৌঁছাবে মালয়েশিয়া এই সুপার
করিডোর দিয়ে। এর মধ্যে ১৯৯৬ থেকে ২০০৩ প্রথম
পর্যায়ে সফলতার সঙ্গে মল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর প্রতিষ্ঠার কাজটি
করা হয়ে গেছে। দ্বিতীয় পর্যায়ে ২০০৪ থেকে ২০১০
সাল মেয়াদে দেশ এবং বিদেশের সাইবার সিটিগুলোর মধ্যে
সংযোগ গড়ে তোলা হবে। অর্থাত্ প্রতিটি সাইবার সিটি
এর সঙ্গে ইলেকট্রনিকভাবে যুক্ত থাকবে। তৃতীয় ও চূড়ান্ত
পর্যায়ের সময়কাল ২০১১ থেকে ২০২০ সাল পর্যন্ত। এই
১০ বছরে মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর মালয়েশিয়াকে জ্ঞানভিত্তিক সমাজে
নিয়ে যাবে। আর যে লক্ষ্যে চলছে এই মহযজ্ঞ,
সেটি হলো ভবিষ্যতের তথ্যযুগে নেতৃত্ব দেওয়া। মালয়েশিয়া আশা
করছে ২০১১ সালে বিশ্ব-তথ্যসমাজে দেশটি নেতৃত্ব দেবে। সাফল্যের
কথা অনেক মালয়েশিয়া থেকে ফেরার পথে বিমানবন্দরের ইমিগ্রেশন
কাউন্টারে দু ধরনের বন্দোবস্ত দেখা গেল (প্রায় সব
আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরেই এ রকম ব্যবস্থা থাকে)। কিছু কাউন্টার
বিদেশী পাসপোর্টধারীদের জন্য আর কিছু মালয়েশীয় নাগরিকদের জন্য।
মালয়েশীয় নাগরিকদের যে কাউন্টার, সেগুলোতে কোনো মানুষ নেই।
এখানে আছে একটি যন্ত্র। পাসপোর্টটি সেখানে ঢোকানো হচ্ছে,
যন্ত্র হঁ্যা বললেই পেরোনো যাচ্ছে ইমিগ্রেশন। এই পাসপোর্টে
আছে স্নার্ট কার্ড। মানে একটি ইলেকট্রনিক চিপ। সেটিতেই
বাহকের যাবতীয় তথ্য রয়েছে। সব ঠিকঠাক থাকলে যন্ত্র
হঁ্যা বলে দেয়। এই স্নার্ট কার্ড তৈরি হয়েছে
মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোরে। এই করিডোর বিশেষ কিছু বিষয়ে
দক্ষ হয়ে উঠেছে, যার কারণে মালয়েশিয়া পৃথিবীর বহু
দেশে পরামর্শক হিসেবেও কাজ করতে পারছে। বিষয়গুলো হলো
ই-গভর্নমেন্ট, স্নার্ট বা মাল্টিপারপাস কার্ড, স্নার্ট স্কুল, টেলিহেলথ
ইত্যাদি। বড় প্রতিষ্ঠানের স্থান যেমন এখানে আছে তেমনি
ক্ষুদ্র ও মাঝারি আইসিটি শিল্পের স্থানও হয়েছে। সরকারি
প্রতিষ্ঠান মাল্টিমিডিয়া ডেভেলপমেন্ট করপোরেশন পরিচালিত এই সুপার করিডোরে
দক্ষ জনশক্তি গড়ে তোলার ব্যবস্থাও আছে। এখানে বিশ্বমানের
কম্পিউটার অ্যানিমেশনের কাজ হচ্ছে হরদম। এক কথায় একে
৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রযুক্তির এক লালনক্ষেত্রই বলা যায়।
প্রতিবেদন পাঁচ বছর পেরিয়ে বিডি জবস ফেরদৌস ফয়সাল
আতিকুজ্জামান মানিক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্মাতক হওয়ার পর
অস্ট্রেলিয়ার একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে লোক প্রশাসনের ওপর স্মাতকোত্তর ডিগ্রি
নিয়ে দেশে ফিরেছেন। চাকরির খোঁজখবর করছেন। আগে তাদের
বাসায় মাত্র একটি বাংলা দৈনিক রাখা হতো, পাস
করার পর থেকে তার অনুরোধে ইংরেজি বাংলা মিলিয়ে
৮টি পত্রিকা রাখা শুরু হলো! কারণ আর কিছুই
নয়, পত্রিকায় চাকরির বিজ্ঞাপন ছাপা হয়। বাংলাদেশে এমন
হাজার হাজার মানুষ আছেন যারা এভাবে চাকরির বিজ্ঞাপন
দেখছেন। তবে সবার পক্ষে সম্ভব হয় না বাসায়
৮টি দৈনিক পত্রিকা রাখা। এ সমস্যার বিকল্প সমাধান
দিতে পারে ইন্টারনেটে থাকা বাংলাদেশী চাকরির ওয়েব পোর্টালগুলো।
স্বল্প পরিমাণে হলেও চাকরির পোর্টাল ইতিমধ্যে সব বয়সী
চাকরি-প্রত্যাশী ও চাকরিদাতাদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। আর
এ ব্যাপারে এগিয়ে আছে বিডিজবস ডট কম। দেখতে
দেখতে বিডি জবস পাঁচ বছর পূর্ণ করল। সাত
উদ্যমী তরুণের উদ্যোগে ২০০০ সালের জুলাই মাসে এ
পোর্টালটি চালু হয় ইন্টারনেটে। গত ২৮ জুলাই ঢাকার
স্প্রেক্ট্রা কনভেশন সেন্টারে ঘটা করেই পালন করা হয়
বিডিজবসের জন্নদিন। নানাদিক থেকে নতুন চিন্তার প্রতিফলন থাকায়
খুব সহজেই জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে বিডি জবস। শুরুর
দিকে প্রতিদিন গড়ে ৩০০ থেকে ১ হাজার বার
ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা দেখতেন এ পোর্টাল। এখন এ সংখ্যা
বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১০ হাজার, জানান বিডি জবসের প্রধান
নির্বাহী কর্মকর্তা এ কে এম ফাহিম মাশরুর। এ
রকম পোর্টাল প্রকাশের কারণ হিসেবে তিনি বলেন, ‘প্রতিদিন
একজন মানুষের পক্ষে অনেকগুলো দৈনিক পত্রিকা পড়ে চাকরি
খোঁজা সম্ভব হয় না। তাই আমরা চেয়েছি একটি
মাউসের একটা ক্লিকেই যেন একজন মানুষ সব চাকরির
বিজ্ঞাপন একসঙ্গে দেখতে পারে। এতে করে আমরা চাকরিপ্রার্থীদের
পরিশ্রম কমিয়ে আনতে পেরেছি।’ বিডি জবসে হিসাববিজ্ঞান-ফাইন্যান্স, ব্যাংক-বীমা,
বাণিজ্যিক-ক্রয়, শিক্ষা-প্রশিক্ষণ, প্রকৌশল-স্থাপত্য, তৈরি পোশাক-বস্ত্র, প্রশাসন-মানবসম্পদ, তথ্যপ্রযুক্তি এবং
টেলিযোগাযোগ, বিপণন-বিক্রয়, মিডিয়া-বিজ্ঞাপন, চিকিত্সা-ওষুধ, এনজিও-উন্নয়ন, গবেষণা-পরামর্শ, সেক্রেটারি-রিসিপশনিস্ট এই
বিভাগগুলোতে কী কী চাকরি রয়েছে তা জানা যাবে।
সুযোগ রয়েছে জীবনবৃত্তান্ত জমা রাখার।এ ছাড়া দেবে আপনাকে
জীবনবৃত্তান্ত তৈরি করাসহ পেশাগত নানা পরামর্শ। এ পোর্টালে
এলে তাই প্রথমেই আপনার চোখে পড়বে চাকরির খবর।
এ ছাড়া জব মেইল সুবিধাও আছে। যেখানে আপনার
যোগ্যতা অনুযায়ী চাকরির খবর ই-মেইলে পৌঁছে যাবে আপনার
কাছে। আবার বেশি চাহিদা আছেএমন চাকরির খবরকে রাখা
হয় হট জবস বিভাগে। ফাহিম মাশরুর আরো বলেন,
‘এখন এটি একটি লাভজনক ওয়েব পোর্টাল। আমাদের এ
পোর্টাল প্রতিদিন গড়ে ১০ হাজার জন দেখেন। ১
হাজার ৫০০ চাকরিদাতা এর সদস্য। চাকরির বিজ্ঞাপনও আসে
প্রচুর। ইচ্ছা আছে ঢাকা ও বিভাগীয় শহরগুলোর বাইরেও
এ পোর্টালকে পৌঁছে দেওয়ার। এতদিন দেখেছি চাকরি প্রার্থীরা
চাকরি পাচ্ছে না। কিন্তু এখন দেখা যাচ্ছে, চাকরি
আছে যোগ্য প্রার্থী নেই।’ পেশাদারিত্ব উন্নয়নে বিডি জবস
চাকরি প্রার্থীদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার কথা ভাবছে বলে জানালেন
তিনি। বিডি জবসে চাকরিদাতা সদস্য অনেক। এর সেবার
মান সম্পর্কে গ্রামীণ ফোনের হেড অব রিক্রুট অ্যান্ড
সিলেকশন রিজওয়ান হামিদ কোরেশী জানালেন, ‘দেশী চাকরির পোর্টালগুলোর
কথা বলতে গেলে অবশ্যই বিডি জবসের কথা বলতে
হয়। তারা দেশের অন্যতম সফল পোর্টাল হিসেবে নিজেদের
প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হয়েছে। বিশেষ করে মানবসম্পদ উন্নয়ন
ও অনলাইন নিয়োগের ক্ষেত্রে বিডি জবস একটি দৃষ্টান্ত।’
অনলাইনে চাকরি প্রার্থীর সব ধরনের তথ্য থাকে। ফলে
কাঙ্ক্ষিত মানুষ খুঁজে পাওয়া যায়। পাশাপাশি প্রার্থীকে দ্রুত
তার আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে সাড়া দেওয়া সম্ভব হয়। ফলে
চাকরির ওয়েব পোর্টালগুলো প্রার্থী ও নিয়োগকর্তা দুই পক্ষের
কাছেই বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। পোর্টালটির ঠিকানা :
.. টিউটোরিয়াল কম্পিউটার নিজের মতো! সালাউদ্দিন সেলিম যদি
এমন হয়, আপনার কম্পিউটারটি সময়মতো নিজেই চালু হবে
আবার নির্দিষ্ট সময়ে কাজটাজ সেরে নিজে নিজেই বন্ধ
হয়ে যাবে। অবাক হলেও ব্যাপারটি সম্ভব এবং খুবই
মজার। এর জন্য আলাদা কোনো যন্ত্রপাতির দরকার নেই।
যারা একসঙ্গে অনেক কম্পিউটার নিয়ন্ত্রণ করেন তাদের জন্যও
এটা খুবই সহায়ক এক পন্থা। আবার দীর্ঘমেয়াদি কোনো
প্রক্রিয়া (স্ক্যানডিস্ক, ডিফ্রাগমেন্ট, বড় ধরনের ফাইল কপি) চালু
করে দিয়েও নিশ্চিন্তে থাকতে পারেন। আদৌ সম্ভব ?
কম্পিউটার বন্ধ করার জন্য সব অপারেটিং সিস্টেমেই কোনো
না কোনো প্রোগ্রাম ব্যবহার করা হয় এবং সেটি
একটি বিশেষ নামে সংরক্ষিত থাকে। যেমন উইন্ডোজ এক্সপিতে
কম্পিউটার বন্ধ করার জন্য ব্যবহৃত প্রোগ্রামের ফাইলটি হলো
কৌশল খাটিয়ে এসব প্রোগ্রাম দিয়েই কম্পিউটার বন্ধ
করা যায় সময়মতো। এ তো গেল কম্পিউটার বন্ধ
করার কথা, কিন্তু কম্পিউটারের সুইচ না চাপলে তা
আবার কীভাবে নিজে থেকেই চালু হবে? হঁ্যা এটাও
সম্ভব। অধিকাংশ বায়োসে (বেসিক ইনপুট আউটপুট সিস্টেম) এই
সুবিধা রয়েছে, যেখানে একটি নির্ধারিত সময় উল্লেখ করে
দিলে সে সময়ে কম্পিউটার নিজে থেকেই চালু হয়।
সময়মতো বন্ধ হবে কম্পিউটার একেক অপারেটিং সিস্টেমে কম্পিউটার
বন্ধ হওয়ার পদ্ধতি একেক রকম। উইন্ডোজ এক্সপি ও
উইন্ডোজ সার্ভার-২০০৩ : এ দুটি অপারেটিং সিস্টেমের ক্ষেত্রে
প্রক্রিয়াটি একই রকম। দুভাবে কাজটি করা যাবে। একটি
ডস ব্যবহার করে অন্যটি শিডিউল টাস্ক ব্যবহার করে।
ডস পদ্ধতি : ডস-এ গিয়ে ( ) লিখুন
(সেকেন্ড হিসেবে কাঙ্ক্ষিত সময়) লিখে এন্টার করুন। উদাহরণ
: কম্পিউটার ৫ মিনিট পর স্বয়ংক্রিয়ভাবে বন্ধ হবে।
এ জন্য লিখতে হবে- । এখানে কম্পিউটার বন্ধ
হওয়া, চলমান সব প্রোগ্রাম বন্ধ হওয়া এবং সময়
বুঝিয়েছে। এ কাজটিই আরো সহজে প্রয়োজনমতো দিন-তারিখ অনুযায়ীও
করা যাবে ব্যবহার করে। এ জন্য চালু করুন।
-এ ক্লিক করে -এ ক্লিক করুন। এবারে -এ
ক্লিক করে উইন্ডোজ এক্সপি যে ড্রাইভে ইনস্টল করা
আছে সেখানে ড্রাইভে (ধরুন :) ঢুকে . ফাইলটি
নির্বাচন করে -এ ক্লিক করুন। এবার , ,
ইত্যাদি অপশন থেকে কাঙ্ক্ষিতটি বেছে নিন। ধরুন, নির্বাচন
করলেন, এরপর ক্লিক করে প্রতিদিন কখন কম্পিউটার বন্ধ
করতে চান তা নির্ধারণ করে দিন। এ ক্ষেত্রে
পাসওয়ার্ড চাইবে (এ সুবিধা পাওয়ার জন্য অবশ্যই পাসওয়ার্ডযুক্ত
কোনো ইউজার অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করতে হবে), যে পাসওয়ার্ড
দিয়ে কম্পিউটার চালু করে থাকেন সেটি এখানে দিন।
-এ বাটনে ক্লিক করুন। আবার চালু করুন। খেয়াল
করলে দেখবেন শাটডাউন নামের একটি ফাইল যুক্ত হয়েছে।
এতে ডবল ক্লিক করে আসা উইজার্ড থেকে -এ
সংযুক্ত লাইনের (.) শেষে - লিখে দিন (:
. )। এখানে উল্লেখ করে দেওয়া সময় অনুযায়ী
কম্পিউটারটি নিজে থেকেই বন্ধ হবে। উইন্ডোজ ২০০০ :
এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে সহজ পদ্ধতি হচ্ছে উইন্ডোজ এক্সপি
আছে এমন কম্পিউটারের এক্সপি যে ড্রাইভে আছে সেই
ড্রাইভের ফোল্ডার থেকে . ফাইলটি কপি করে উইন্ডোজ
২০০০ চালিত কম্পিউটারের যেকোনো একটি ড্রাইভে রেখে দিন।
উইন্ডোজ এক্সপির পদ্ধতির মতো দিয়ে . ফাইলটিকে কাঙ্ক্ষিত
সময় অনুযায়ী শিডিউল হিসেবে নির্ধারণ করে দিন। এ
পদ্ধতি উইন্ডোজ এনটি, ২০০০ সার্ভারের যেকোনো সংস্করণের জন্যও
কাজ করবে। উইন্ডোজ ৯৮ ও মিলেনিয়াম : এ
দুটি অপারেটিং সিস্টেমের জন্য এ পদ্ধতিটি কিছুটা জটিল।
কারণ এগুলোতে কম্পিউটার বন্ধ করার জন্য ব্যবহৃত হয়
একাধিক প্রোগ্রাম। তবে একটি সফটওয়্যার দিয়ে কাজটি করা
যাবে খুব সহজেই। এ জন্য ../ /. ঠিকানার
ওয়েবসাইট থেকে নামাতে হবে সফটওয়্যারটি। এটি এক্সপি বা
২০০০-এর ক্ষেত্রেও কাজ করবে। লিনাক্স : একটি আলাদা
কনসোল চালু করে (যেমন : ++) # কাঙ্ক্ষিত
সময়-ঘণ্টা:মিনিট:সেকেন্ড লিখে এন্টার করুন। যেমন ৫টা ৩০ মিনিটে
কম্পিউটার বন্ধ করতে চান, তবে লিখতে হবে- #
:: এখানে সময় উল্লেখ না করে কত মিনিট
পর বন্ধ করতে চান তা লিখে দিলেও হবে।
যেমন, ১০ মিনিট সময় ধার্য করার জন্য লিখুন
# । নিজেই চালু হবে কম্পিউটার! কম্পিউটারের ধারেকাছেও
আসতে হবে না আপনাকে, কিন্তু কম্পিউটার চালু হবে
নিজে থেকেই। আর এ কাজটি করার জন্য যেতে
হবে বায়োস সেটআপে। কম্পিউটার চালু করেই চেপে (কোনো
কোনো ক্ষেত্রে , বা চাপতে হয়) বায়োস সেটআপে
যান। এখানে নামক একটি অপশন রয়েছে। এখান থেকে
অপশনটি খুঁজে বের করুন। একে অবস্থায় পাবেন, একে
করে দিন। এর ফলে -র নিচে এবং নামে
আরো দুটি অপশন আসবে। -এর ঘরটি অপরিবর্তিত রেখে
শুধু -এর পাশে প্রতিদিন কয়টার সময়ে কম্পিউটার স্বয়ংক্রিয়ভাবে
চালু করতে চান তা উল্লেখ করে দিন। কোনো
কোনো মাদারবোর্ডের ক্ষেত্রে এই কন্ট্রোলার পাওয়া যাবে বা
-এ। এরপর বায়োস সেটআপ সেইভ করে বেরিয়ে আসুন।
এরপর থেকে ওই সময়ে কম্পিউটার স্বয়ংক্রিয়ভাবেই চালু হবে।
এ সুবিধা পাওয়ার জন্য অবশ্যই কম্পিউটারের বৈদ্যুতিক সংযোগ
চালু রাখতে হবে। বৈদ্যুতিক সংযোগ চালু রাখলেও কম্পিউটারের
যন্ত্রাংশের ওপর কোনো প্রভাব পড়বে না। তবে খুব
বেশি পুরনো মাদারবোর্ডে এ সুবিধাগুলো নাও থাকতে পারে।
সালাউদ্দিন উদ্দিন সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী পরিত্যক্ত কম্পিউটারের
সেরা ব্যবহার সাজ্জাদ হোসেন এই যুগে অতি প্রয়োজনীয়
এক যন্ত্র কম্পিউটার। তবে এটি কেনার সামর্থ্য সবার
নেই। বিশেষ করে উন্নয়নশীল ও স্বল্পোন্নত দেশগুলোর সিংহভাগ
মানুষ এখনো কম্পিউটার প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারছেন না।
বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে কম্পিউটার ব্যবহার সুবিধা
দেওয়ার কথা মাথায় রেখেই কাজ করে যাচ্ছে উত্তর
লন্ডনের প্রতিষ্ঠান কম্পিউটার এইড ইন্টারন্যাশনাল। উন্নত বিশ্বের বড়
বড় সংস্থা, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবহৃত পুরনো কম্পিউটার এখানে
আসে দান হিসেবে। আর এসব পুরনো কম্পিউটারকে ঘষামাজা
ও সংস্কার করে একেবারে নতুন জীবন দেয় এইড
ইন্টারন্যাশনাল। তারপর সেগুলোকে আবার দান করা হচ্ছে ল্যাটিন
আমেরিকা, পূর্ব ইউরোপ ও আফ্রিকার বিভিন্ন দরিদ্র দেশের
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে। পুনরুজ্জীবিত এসব কম্পিউটারের ৮০ শতাংশই যাচ্ছে আফ্রিকায়।
কেনিয়ার মতো দরিদ্র দেশে যেখানে একটি নতুন কম্পিউটার
কিনতে সাধারণ কোনো কর্মচারীর প্রায় এক বছরের আয়
চলে যাওয়ার কথা, সেখানে স্কুলে শিশুরা এখন শিখছে
কম্পিউটার। স্বাদ নিচ্ছে আধুনিক প্রযুক্তির। কম্পিউটার এইড ইন্টারন্যাশনাল
নামের এই মহতী প্রতিষ্ঠানের পেছনে যে ব্যক্তিটি মুখ্য
ভূমিকা পালন করছেন তার নাম টনি রবার্টস। তিনি
জানান, প্রতি মাসে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে গড়ে ২
হাজার পুরনো ফেলে দেওয়ার মতো কম্পিউটার তাদের কাছে
আসে। বর্তমানে পুরনো কম্পিউটার আসার পরিমাণ এতটাই বেড়ে
গেছে যে, সব ঘষামাজা করে আবার যথাসময়ে বিতরণ
করে কুলিয়ে উঠতে পারছে না প্রতিষ্ঠানটি। কেনিয়ার অনগ্রসর
মাসাই সম্প্রদায়, যারা কি না পৃথিবীজুড়ে খ্যাত তাদের
বিশেষ উল্লাস নৃত্যের জন্য সেই মাসাই ছেলেমেয়েদের এখন
দেখা যায় কম্পিউটার মনিটরের সামনে মাউস হাতে ব্যস্ত
থাকতে। পুরো ব্যাপারটাই ঘটেছে কম্পিউটার ইন্টারন্যাশনাল এইডের উদ্যোগে।
কম্পিউটার এইড চালু হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত
৪০ হাজারের বেশি কম্পিউটার আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে বিতরণ
করা হয়েছে। এ জন্য আফ্রিকায় রয়েছে দুটি প্রধান
বিতরণ কেন্দ্র। এর একটি কেনিয়ার নাইরোবিতে। পুনরুজ্জীবিত কম্পিউটারগুলো
এসব বিতরণ কেন্দ্রে পুনরায় পরীক্ষা করা হয় এবং
এখানেই অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টল করা হয়। পরে আফ্রিকার
বিভিন্ন দাতব্য প্রতিষ্ঠানকে এসব কম্পিউটার দেখাশোনার দায়িত্ব দেওয়া
হয়। শর্ত থাকে যে, তারা কম্পিউটারগুলো ঠিকঠাকমতো সংরক্ষণ
করবে ও অন্যদের কম্পিউটার শেখাবে। কেনিয়ার একেবারে প্রত্যন্ত
অনেক এলাকায়ও এখন দেখা যায় দাতব্য কম্পিউটার। ‘কম্পিউটার
ফর স্কুলস কেনিয়া’ নামে এক দাতব্য প্রতিষ্ঠানের প্রধান
টম মুসিলি। দেশের প্রত্যন্ত এলাকার বিভিন্ন স্কুলে ছেলেমেয়েকে
কম্পিউটার ব্যবহার করা দেখে দারুণ উচ্ছ্বসিত তিনি। কম্পিউটার
পেয়ে ছেলেমেয়েরা যে কী খুশি তা প্রকাশের ভাষা
খুঁজে পান না টম মুসিলি। তিনি বলেন, ‘স্কুলে
কম্পিউটার গেলে ছাত্রছাত্রীরা তো বটেই আশপাশের এলাকার অসংখ্য
মানুষ এসে সেখানে জড়ো হন বস্তুটি দেখতে।’ নাইরোবির
উপকণ্ঠ এলাকা কিবেরাতে গড়ে উঠেছে আফ্রিকার সবচেয়ে বড়
বস্তি। ৮ লাখ লোকের বাস এখানে। নিজেদের ছেলেমেয়েদের
কাছের হাতেগোনা স্কুলগুলোর কোনো একটিতে ভর্তি করানোর জন্য
বস্তির কোনো কোনো পরিবার না খেয়ে পর্যন্ত থাকে।
দেখা গেছে, এই বস্তির শিশুরাও কম্পিউটার শিখতে চায়।
নাইরোবি তো বটেই এই বস্তিতে কম্পিউটার কোর্স শেখার
আগ্রহ দেখা গেছে। ছাত্রছাত্রী এমএস ওয়ার্ড, এক্সেলের মতো
অফিস সফটওয়্যারই বেশি শিখছে। নাইরোবির ওয়াইএমসিএতে যে কেউ
নামমাত্র খরচে এসব আমদানিকৃত ব্যবহৃত কম্পিউটারের ওপর প্রশিক্ষণ
নিতে পারে। এখানে ইন্টারনেট সংযোগও রয়েছে। বিবিসি অবলম্বনে
গেমস মাদক বিরোধী অভিযানে যান সুমন পাটওয়ারী মাদক
আমাদের সমাজের একটা ভয়াবহ ক্ষতচিহ। তরুণ প্রজন্মের অনেকেই
জড়িয়ে পড়ছেন ভয়াবহ এই নেশার জালে। আর অনেকে
জড়িয়ে পড়ছেন মাদক চোরাচালানের সঙ্গে। মাদকের এসব ভয়াবহতা
নিয়ে তৈরি করা হয়েছে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র স্কারফেস। এবার
এই চলচ্চিত্রের ওপর ভিত্তি করে কম্পিউটার গেমস তৈরি
করেছে ভিভেন্দি ইউনিভার্সেল গেমস। এরই মধ্যে স্কারফেস :
দ্য ওয়াল্ড ইজ ইওরস গেমের পরীক্ষামূলক সংস্করণ বাজারে
ছেড়েছে প্রতিষ্ঠানটি। ছবির মতো গেমসেও দেখানো হয়েছে টনি
মন্টানা নামক এক কিউবান যুবককে নিয়ে ভাগ্যের অন্বেষণে
যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় এসে সে জড়িয়ে পড়ে মাদক চোরাচালানকারী
মাফিয়া দলের সঙ্গে। কিন্তুএকসময় দেখা যায় মাফিয়া দলের
একজন বিগ বসের সঙ্গে মতের অমিল থেকে ঝগড়া
বেধে যায়, আর এই ঝগড়া একসময় তীব্র সহিংসতায়
রূপ নেয়। মাফিয়া দলের সেই প্রধান তার লোকজনকে
নিয়ে টনির বাসায় হামলা করে এবং একসময় টনিকে
হত্যা করার চেষ্টা করে। কিন্তু তারা টনিকে হত্যা
করতে সক্ষম হয় না বরং টনিই সবাইকে মেরে
ফেলে এবং এরপর শুরু হয়ে যায় তার প্রতিশোধ
নেওয়ার অভিযান। গেমটির গ্রাফিক্স খুবই সুন্দর করে তৈরি
করা হয়েছে। গেমসের প্রতিটি শহরের বাড়িঘর, রাস্তাঘাট ইত্যাদি
এতটাই বাস্তবসম্মতভাবে তৈরি করা হয়েছে, এককটা সময় মনে
হবে মূল শহরেই ঘুরে বেড়াচ্ছেন আপনি। গেমটির সাউন্ড
কোয়ালিটিও চমত্কার। গেমটির আবহ সঙ্গীত, গেমের বিভিন্ন চরিত্রের
কণ্ঠস্বর, বিশেষ করে প্রধান চরিত্র টনির কিউবান উচ্চারণের
ইংরেজি কথোপকথন আপনাকে মুগ্ধ করবে খুব সহজে। এখনই
বসে যান কম্পিউটারের সামনে। আর ধ্বংস করুন মাদক
চোরাচালান চক্রকে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮, ২০০০, এক্সপি, মি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ৭৫০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : এসভিজিএ সিডি-রম
ড্রাইভ : ১৬ এক্স র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট
শেখ তুহিন সারা পৃথিবীকে ঘরের কোনার কম্পিউটারে নিয়ে
আসছে ইন্টারনেট। বাংলাদেশেও এ প্রযুক্তি অনেক বেশি জনপ্রিয়
হয়ে উঠছে আর তারই প্রমাণ মেলে শহরের আনাচে-কানাচে
ক্রমবর্ধমান সাইবার ক্যাফের ভিড় দেখে। ঢাকার বাইরেও ছোট-বড়
শহরে সাইবার ক্যাফের সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে। এই
জনপ্রিয় প্রযুক্তি সম্পর্কে আরো বেশি সচেতনতা সৃষ্টি আর
এর সব সুবিধার সঙ্গে সাধারণ মানুষের পরিচয় ঘটিয়ে
দিতেই ইন্টারনেট মেলার আয়োজন। দ্বিতীয়বারের মতো এই ইন্টারনেট
মেলা শুরু হয়েছে গত ২৭ এপ্রিল। চলবে আগামী
১ মে পর্যন্ত। এবারের মেলার স্লোগান হচ্ছে ‘ইন্টারনেটকে
অনুভব করুন।’ মেলায় ছোট-বড় সব মিলিয়ে ৭০টিরও বেশি
স্টল ও প্যাভিলিয়ন আছে। ইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও
এ মেলায় অংশ নিচ্ছে নেটওয়ার্ক সেবাদাতা থেকে শুরু
করে কম্পিউটারের যন্ত্রপাতি বিক্রেতারাও। টেলিযোগাযোগ ও ওয়েবভিত্তিক প্রতিষ্ঠানগুলোও
আছে মেলায়। প্রায় সব প্রতিষ্ঠানই সাম্প্রতিকতম প্রযুক্তি পণ্য
ও সেবা নিয়ে এসেছে মেলায়। তাই উদ্বোধনী দিন
থেকেই মেলা জমে উঠেছে। সাইবার কর্নার মেলায় ঘুরতে
ঘুরতে মনে হতে পারে যে যদি এক ফাঁকে
কোথাও একটু বসে থাকা যেত তা হলে ভালোই
হতো। সেই সুবিধার চেয়েও বেশি কিছু পাওয়া যাচ্ছে
সাইবার কর্নারে। ১৫টি কম্পিউটারে ৩০ মিনিট করে বিনামূল্যে
ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ পাবেন দর্শনার্থীরা। সাইবার কর্নারের স্পন্সর
হলো ইন্টেল। মেগা গেমস প্রতিযোগিতা গত বছরের বিসিএস
কম্পিউটার শোতে বড় আকারের কম্পিউটার গেমস প্রতিযোগিতা আয়োজনের
যে চল শুরু হয়েছে, তা এ মেলাতেও আছে।
এর আয়োজক ইন্টেল এবং স্পার্কল। আরএম সিস্টেমস লিমিটেডের
মহাব্যবস্থাপক মাহতাব উদ্দিন আহমেদ বলেন, এ প্রতিযোগিতায় নকআউট
পদ্ধতিতে আনরিয়েল টুর্নামেন্ট এবং কোয়েক খেলতে হবে প্রতিযোগীদের।
এ প্রতিযোগিতার প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় পুরস্কার হচ্ছে
যথাক্রমে একটি আইপড, একটি মোবাইল ফোন এবং একটি
এমপিথ্রি প্লেয়ার। এরকম গেমস প্রতিযোগিতার ব্যাপক জনপ্রিয়তা এর
আগেও দেখা গেছে, তাই খুব দ্রুত এটি প্রতিটি
মেলার অন্যতম প্রধান আকর্ষণে পরিণত হচ্ছে। অভিনব আকর্ষণ
জিপ দিচ্ছে বেশ কিছু আকর্ষণীয় সুযোগ। ন্যূনতম পাঁচ
হাজার টাকা সংযোগ ফি এবং মাসিক ৭০০ টাকা
ফি দিয়ে ৯০০ মিনিট ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ পাওয়া
যাচ্ছে। সেই সঙ্গে ভিওডি বা ভিডিও অন ডিমান্ড
সুবিধার কারণে নিজের পছন্দমতো ১৫টি চলচ্চিত্র দেখা যাবে
প্রতিমাসে। এগুলো সরাসরি দেখার সুযোগ রযেছে, ফলে চলচ্চিত্রকে
নিজের হার্ডডিস্ক ড্রাইভে রাখার ঝামেলা নেই। গেমিং অংশ
থেকে এক বা একাধিক খেলোয়াড় একসঙ্গে খেলার সুযোগ
পাবেন। আইপি (ইন্টারনেট প্রটোকল) টিভির মাধ্যমে ছয়টি টিভি
চ্যানেল দেখার সুবিধা, অডিও চ্যানেলে থাকছে পছন্দমতো বাংলা,
হিন্দি এবং ইংরেজি গানের সংগ্রহ। স্কাইবিডি মাসে ১
হাজার ৫০০ টাকায় দিচ্ছে ইচ্ছেমতো ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা।
এই ডায়াল-আপ (টেলিফোননির্ভর) সংযোগ গ্রহণ করলে ব্যবহারকারীরা আরো
কিছু সুবিধা পাবেন। এর মধ্যে আছে সাম্প্রতিক সময়ের
এমপিথ্রি ফাইল, মোবাইলের জন্য রিংটোন, ডেস্কটপ ওয়ালপেপার সংগ্রহসহ
অনেক কিছু। এ ছাড়া খুব শিগগিরই তারা তৃতীয়
প্রজন্নের মোবাইল ইন্টারনেট এবং তারহীন ওয়াই-ফাই প্রযুক্তি সেবা
চালু করতে যাচ্ছে। ওয়াই-ফাই চালু হলে ল্যাপটপ কম্পিউটার
ব্যবহারকারীরা বেশ উপকৃত হবেন। ফলে যেসব জায়গায় স্কাইবিডির
ইন্টারনেট নেটওয়ার্ক রয়েছে সেসব জায়গায় তার ছাড়াই ইন্টারনেট
ব্যবহারের সুবিধা পাবেন ল্যাপটপ কম্পিউটার ব্যবহারকারীরা। মূল্যছাড়ের ছড়াছড়ি
মেলা মানেই মূল্যছাড় আর উপহারের ছড়াছড়ি! ইন্টারনেট মেলাতেও
সেই ধারা রয়েছে।কমবেশি প্রায় সব প্রতিষ্ঠানই ছাড় দিচ্ছে
তাদের পণ্য বা সেবায়। তবে মূল্য সংযোজন কর
যোগ করার পর কতটুকু কম খরচে কার কাছ
থেকে ইন্টারনেট সেবা পাওয়া যাচ্ছে দর্শকরা সেটি বিবেচনায়
রাখুন। ইনফরমেশন সার্ভিসেস নেটওয়ার্ক (আইএসএন) মেলায় দিচ্ছে ১৫
শতাংশ ছাড়, গ্রামীণ সাইবারনেট লিমিটেড (এইচআরসি টেকনোলজিস লিমিটেড)
দিচ্ছে ২০ শতাংশ ছাড়, বিজয় অনলাইন লিমিটেড দিচ্ছে
১০ শতাংশছাড়, ড্যাফোডিল অনলাইন লিমিটেড প্রতিটি প্রি-পেইড সংযোগের
সঙ্গে দিচ্ছে অতিরিক্ত মিনিট ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ। আকিজ
অনলাইন লিমিটেড ঘরোয়া কম্পিউটার ব্যবহারকারিদের জন্য মাসে ১,০০০
টাকায় ব্রডব্যান্ড সংযোগ দিচ্ছে। আফতাব আইটি দিচ্ছে ৩৩০
টাকায় অসীম (আনলিমিটেড) ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ। অবশ্য এ
ক্ষেত্রে আপনাকে পাঁচটি নির্দিষ্ট সময়সীমা থেকে যেকোনো একটি
বেছে নিতে হবে। এ ছাড়া মেলা উপলক্ষে বিভিন্ন
ধরনের উপহার দিচ্ছে বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান। প্রশিকানেট ১০
শতাংশ ছাড়। আরো আছে... আইএসএন নিয়ে এসেছে ‘বাংলার
রূপ’ নামে ওয়েব কার্ড। ৩০০ টাকার এ কার্ডের
মাধ্যমে ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট তৈরি করার সুবিধা আছে। সঙ্গে
এক বছরের জন্য সেই সাইটটি ইন্টারনেটে রাখার সুবিধাও
পাওয়া যাচ্ছে। প্রশিকানেট জবসবাজার ডট কম নামে একটি
চাকরির ওয়েব পোর্টালের প্রচারণা চালাচ্ছে মেলায়। শিগগিরই পোর্টালটি
চালু হতে যাচ্ছে। মেলার প্লাটিনাম স্পন্সর অ্যাকটেল শিগগিরই
তাদের গ্রাহকদের জন্য জিপিআরএস সেবা চালু করতে যাচ্ছে।
এর মাধ্যমে একটেল ব্যবহারকারীরা মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ইন্টারনেট
ব্যবহার থেকে শুরু করে, মাল্টিমিডিয়া বার্তা আদান-প্রদান করার
সুবিধাও পাবেন। বিডিজবস ডট কম, গ্লোবাল অনলাইন লিমিডেট,
বেসিস, ডেকো এয়ারনেট লিমিটেড, লিঙ্কথ্রি টেকনোলজিস লিমিটেড, র্যাঙ্কস-আইটিটি
লিমিটেড, ওয়েসটেক লিমিটেডসহ আরো বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান মেলায়
তাদের পণ্য ও সেবা দেখাচ্ছে মেলায়। ১২৫ কিলোমিটার
দীর্ঘ ফাইবার অপটিক কেব্লের মেট্রোপলিটন এরিয়া নেটওয়ার্ক রযেছে
মেট্রোনেট বাংলাদেশ লিমিটেডের। বাণিজ্যিক প্রয়োজনে এসব উচ্চপ্রযুক্তির সেবা
দিচ্ছে প্রতিষ্ঠানটি। জমে উঠেছে মেলা এবারের ইন্টারনেট মেলায়
ইন্টারনেট ও টেলিযোগাযোগের নতুন সেবা ও প্রযুক্তি দেখা
যাচ্ছে বেশ। বিশেষ করে ইন্টারনেট প্রটোকল ভিত্তিক টেলিযোগাযোগ
প্রযুক্তির প্রতি দর্শকেরও আগ্রহ ভালো। আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অব
বাংলাদেশ এবং বিজ্ঞান ও আইসিটি (তথ্য ও যোগাযোগ
প্রযুক্তি) মন্ত্রণালয় এ মেলার যৌথ আয়োজক। প্রতিদিন সকাল
১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত মেলা খোলা থাকে।
মেলায় প্রবেশ টিকিটের দাম ১০ টাকা। তবে স্কুল-শিক্ষার্থীদের
জন্য বিনামূল্যে মেলা দেখার ব্যবস্থা আছে। বাংলাদেশে ইন্টারনেট
প্রযুক্তি এখনো মূলত ঢাকাকেন্দ্রিক। ঢাকার বাইরে কয়েকটি জেলা
বা বিভাগীয় শহরে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ থাকলেও দেশের
জনগণের বড় ধরনের একটি অংশ এখনো ইন্টারনেট ব্যবহারের
সুবিধাবঞ্চিত। সে ব্যাপারটির দিকেও এবারের মেলায় দৃষ্টি আকর্ষণ
করা হয়। আশা করা যায়, একদিন সারা বাংলাদেশের
মানুষ তাদের ঘরে বসেই ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা পাবে।
 নিজেই কম্পিউটারের চিকিত্সা করুন গাউস রহমান পিয়াস গত
সংখ্যার পর সাবধান! ভাইরাস!! : ভুক্তভোগীরাই শুধু জানেন
কম্পিউটার ভাইরাসের হামলা কত ভয়াবহ হতে পারে। ইন্টারনেটের
ব্যবহার বাড়ার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বাড়ছে ভাইরাস অ্যাটাকও।
কম্পিউটারে অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার না থাকলে আজই কারো কাছ
থেকে জোগাড় করে নিন কিংবা ইন্টারনেট থেকে ডাউনলোড
করে নিন। অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারটিকে স্টার্টআপ প্রোগ্রাম হিসেবে রাখলে
এটি অতন্দ্র প্রহরীর কাজ করে। মোছামুছি থেকে সাবধান
: কোনো সফটওয়্যার ইন্সটল করলে সাধারণত প্রোগ্রাম ফোল্ডারে
সফটওয়্যারটির নামে আরেকটি ফোল্ডার তৈরি হয়। এর ভেতর
প্রোগামটি পরিচালনার পক্ষে প্রয়োজনীয় কিছু ফাইল বা ফোল্ডার
থাকে। এগুলোর কোনটিকে মুছে ফেলা কিংবা স্থানান্তর দূরের
কথা, নামও বদলাবেন না। সফটওয়ারটি আনইন্সটল তথা মুছে
ফেলতে চাইলে এর নিজস্ব আনইন্সটলার ব্যবহার করুন। অগত্যা
এটি না থাকলে উইন্ডোজ ৯৫, ৯৮, এমই বা
এক্সপির -এর / ইউলিটিটি ব্যবহার করুন। অবশ্য সফটওয়্যার
আনইন্সটল করার জন্যও অনেক সফটওয়্যার পাওয়া যায়। একইভাবে
উইন্ডোজ ফোল্ডারের ভেতরের কিছুই মুছতে যাবেন না। সময়ের
সঙ্গে থাকুন : বায়োস, ড্রাইভার, সফটওয়্যার, অপারেটিং সিসটেম
সবকিছুতেই আপডেট থাকুন। ইন্টারনেট সংযোগ থাকলে উইন্ডোজ আপডেট
কমান্ড দিয়ে সহজেই এ ঝামেলার কাজটি সারা যায়।
ড্রাইভার, সফটওয়্যার কিংবা অপারেটিং সিস্টেমের নতুন সংস্করণে অনেক
সময় বাড়তি সুবিধা থাকে। তবে পেন্টিয়াম-৩, ১২৮ মেগাবাইট
র্যাম ও ৪০ গিগার হার্ডডিস্ক থাকলেই তবেই উইন্ডোজ
এক্সপি ইন্সটল করুন। ঝাড়ামোছা করুন : ভেতরে ধুলোবালি
জমলে কম্পিউটারের ভেতরের যন্ত্রাংশ বেশি গরম হয় এবং
কুলিং ফ্যানের পথও সংকীর্ণ হয়ে পড়ে। বছরে অন্তত
একবার কেসিং খুলে ভেতরটা সাবধানে ঝেড়ে দিন। ব্লোয়ার
থাকলে ভালো, না থাকলে জোরে ফুঁ দিয়েই ধুলো
পরিষ্কার করা যায়। তবে সাবধান ভেজা ন্যাকড়া ব্যবহার
করবেন না। মনিটর, মাউস ও কিবোর্ডও নিয়মিত পরিষ্কার
করবেন। তবে এখানেও পানি ব্যবহার নয়। বাজারে গ্লাসক্লিনার
কিনতে পাওয়া যায়। তুলো কিংবা নরম কাপড়ে একটু
তরল নিয়ে আলতো করে মুছে দিন। মাউস পরিষ্কারের
সময় নিচের ঢাকনাটি খুলে ভেতরের বলটিও মুছে ফেলুন।
সুইচ টিপে বন্ধ নয় : উইন্ডোজ ৯৫, ৯৮,
এমই বা এক্সপি থেকে শুরু করে ম্যাক ওএস
পর্যন্ত সব অপারেটিং সিস্টেমেই মেনু কমান্ডের সাহায্যে কম্পিউটার
বন্ধের সুবিধা রয়েছে। সব সময় এটি অনুসরণ করুন।
সরাসরি বিদ্যুত্ সংযোগ বিচ্ছিন্ন করলে কম্পিউটারের মারাত্মক ক্ষতি
হয়ে যেতে পারে। অতএব সব দ্বিধাদ্বন্দ্ব ঝেড়ে ফেলে
শুধু কিছু নিয়ম মেনে চলে নিজের পিসিকে সুস্থ
রাখুন, নিজেও ঝামেলামুক্ত থাকুন।  প্রতিবেদন ভারতে মোবাইল গেমস
জনপ্রিয় হচ্ছে মাহবুব আনোয়ার শুভ বেশিরভাগ কম্পিউটার ব্যবহারকারীর
একটি প্রিয় কাজ হচ্ছে কম্পিউটারে গেমস খেলা। কিন্তু
ধীরে ধীরে বিশ্বব্যাপী গেম খেলার যন্ত্র হিসেবে জনপ্রিয়
হচ্ছে মোবাইল ফোন। ভারতে মোবাইল গেমসের জনপ্রিয়তা বাড়ছে
হু হু করে। এক প্রতিবেদন অনুযায়ী, তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তিতে (আইসিটি) এগিয়ে থাকা দেশ ভারতে এখন
সবচেয়ে জনপ্রিয় হচ্ছে গেম খেলা। এ কাজে ভারতের
গেমারদের সবচেয়ে পছন্দ মোবাইল ফোন ব্যবহার করে গেম
খেলা। বাজার বিশ্লেষক প্রতিষ্ঠান ইন স্ট্যাট/এমডিআরের বিশ্লেষণ অনুযায়ী
২০০৪ সালের শেষে ভারতীয় মোবাইল গেমস বাজারের পরিমাণ
দাঁড়িয়েছে প্রায় ২ কোটি ৬০ লাখ ডলার। এর
পেছনে কাজ করছে ভারতের ক্রমবর্ধমান মোবাইল ফোন বাজার।
দেশটির টেলি যোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কর্তৃ′পক্ষের দেওয়া তথ্য অনুযায়ী
২০০৩ সালের জানুয়ারি মাসে যেখানে মোবাইল ফোনের গ্রাহক
ছিল ১০ লাখ, সেখানে ২০০৪ সালের অক্টোবরে এসে
মোবাইল ফোন গ্রাহকের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে প্রায় ৪ কোটি
৪৯ লাখ, যা ফিক্সডফোন গ্রাহকদের চেয়েও বেশি। বিশ্লেষকদের
মতে, মোবাইল ফোনের স্বল্প খরচ এবং একটি বিশাল
তরুণ প্রজন্মভিত্তিক মোবাইল ফোন বাজারকে কেন্দ্র করেই দ্রুত
বিকশিত হচ্ছে ভারতের মোবাইল ফোন বাজার। ভারতে রয়েছে
বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে বেশি অনূধ্ব′ ২৫ বছর বয়সী
জনসংখ্যা এবং সেখানকার অনেক শহরাঞ্চলে মোবাইল ফোন সবচেয়ে
বেশি প্রয়োজনীয় ও ব্যবহৃত ইলেকট্রনিক গ্যাজেট। আর মোবাইল
ফোনের বাজারের এই বিস্তৃতির সঙ্গে তাল মিলিয়ে বাড়ছে
ভারতের মোবাইল গেমস বাজার। এক প্রতিবেদন অনুযায়ী ২০০৯
সাল নাগাদ দেশটির মোট মোবাইল গেমিং বাজারের আকার
দাঁড়াবে ৩৩৬ মিলিয়ন ডলার। এই প্রবণতা অবশ্য বিশ্বব্যাপী
মোবাইল গেমিং বাজারের প্রবণতার সঙ্গে বেশ সামঞ্জস্যপূর্ণ। বিশ্লেষকদের
মতে, আগামী কয়েক বছরে পুরো পৃথিবীব্যাপী মোবাইল গেমিংয়ের
বিপ্লব ঘটবে। তাদের হিসাব অনুযায়ী ২০০৯ সাল নাগাদ
অন্তত ২২০ মিলিয়ন মানুষ মোবাইল ফোন ব্যবহার করে
গেম খেলবে যা থেকে মোবাইল ফোন কোম্পানিগুলো বিলিয়ন
বিলিয়ন ডলার উপার্জন করবে। মোবাইল গেমস ভারতের তরুণদের
কাছে শুধুই এক সময় কাটানোর উপকরণ ভাবলে কিন্তু
ভুল করা হবে। মোবাইল গেমিং ভারতে ধীরে ধীরে
তরুণদের কাছে অন্যতম বিনোদনের উপকরণ হিসেবে ব্যবহৃত হওয়ার
পাশাপাশি হয়ে উঠছে অনেকের আয়-উপার্জনের পথও। এ মুহূর্তে
ভারতে রয়েছে ছয়টি বৃহদাকার গেম ডেভেলপার কোম্পানি। আর
এই কোম্পানিগুলোর ডেভেলপ করা গেম গ্রাহকদের অফার করছে
চারটি শীর্ষস্থানীয় মোবাইল ফোন অপারেটর। ফলে মোবাইল গেমিং
বাজারের বিস্তারের সঙ্গে সঙ্গে অনেক গেম পাবলিশার, ডেভেলপার,
অ্যানিমেটর, সঙ্গীতজ্ঞ এবং কনটেন্ট নির্মাতা ও সরবরাহকারী তাদের
আয়ের নতুন উপায় হিসেবে দেখছেন একে। কেউ কেউ
মোবাইল গেমসের জন্য গল্প লিখছেন, কেউ অ্যানিমেশনের কাজ
করছেন, কেউবা শব্দ সংযোজন করছেন। এভাবেই মোবাইল গেমস
অনেকের জীবিকানির্বাহে সাহায্য করছে। ইন স্ট্যাট/এমডিআর-এর ওয়্যারলেস রিসার্চ
গ্রুপের পরিচালক ক্লিন্ট হুইলক বলেছিলেন, ‘মোবাইল গেমিং শুধুই
মজাদার একটি বিষয় নয়, বরং এটি মোবাইল বিনোদনের
একটি মূল উপাদান হিসেবে ক্রমশ প্রতিষ্ঠিত হচ্ছে। পাশাপাশি
এটি অনেক ইন্ডাস্ট্রি নেতৃত্বের কাছে লাভজনক ব্যবসায়িক সুযোগ
হিসেবে বিবেচিত হচ্ছে। সৃজনশীল পেশা হিসেবেও অনেকে একে
গ্রহণ করছেন।’ ক্লিন্ট হুইলকের মতো বিশ্লেষকরা মনে করছেন,
ভারতে মোবাইল গেমিং ইন্ডাস্ট্রির ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে। কেননা,
এখনো ভারতের বিপুল জনগোষ্ঠী একটি মোবাইল ফোনের গ্রাহক
হওয়ার অপেক্ষায় রয়েছেন। ইউরোপীয় দেশগুলোতে যেখানে ৫০ শতাংশ
লোক মোবাইল ফোন ব্যবহার করে সেখানে ভারতে এখনো
২০ শতাংশেরও কম লোক মোবাইল ফোন ব্যবহার করছেন।
সুতরাং, দেশটিতে মোবাইল ফোনের বাজার আরো অনেক বিকশিত
হওয়ার সুযোগ রয়েছে। মোবাইল ফোনের বাজার যত বাড়বে,
মোবাইল গেমিংয়ের বাজারও যে সেই সঙ্গে বাড়বে সে
তো বলাই বাহুল্য। বিবিসি অবলম্বনে  স্পেশাল নীরব এক
শব্দ-ব্যবস্থা! এস এম শাহাদাত হোসেন যুক্তরাষ্ট্রের অরিগন বিজ্ঞান
ও শিল্প জাদুঘরের একটি প্রদর্শনী অনুষ্ঠান। এখানে মঞ্চের
সামনে বসে থাকা ৩০ জন অতিথির উদ্দেশে ক্যালিফোর্নিয়ার
অধিবাসী ৬৩ বছরের এলউড উডি নরিস তার উদ্ভাবন
বর্ণনা করছিলেন। তিনি অ্যালুমিনিয়ামের চারকোণা আকারের এক টুকরো
দিয়ে তৈরি অ্যামিটার যুক্ত করলেন সিডি প্লেয়ারের সঙ্গে।
এর পর সুইচটি অন করে তার উদ্ভাবিত যন্ত্রের
কাজের বিবরণ তুলে ধরেন। ‘এখানে কোনো স্পিকার নেই,
কিন্তু আমি যখন এই প্যাডটি আপনাদের একজনের দিকে
তাক করব, তিনি জলপ্রপাতের শব্দ শুনতে পাবেন।’ নীরব
মিলনায়তনে দর্শক সারিতে একজনের দিকে অ্যালুমিনিয়ামের প্যাডটি যখন
তাক করার পর তার মনে হলো মাথার ভেতর
থেকে জলপ্রপাতের শব্দ ভেসে আসছে। এক এক করে
সবার দিকে প্যাডটি তাক করা পর প্রত্যেকের চেহারা
অভিভূত হওয়ার হাসিতে উদ্ভাসিত হলো। নরিসের এই হাইপারসনিক
শব্দ-পদ্ধতি ৫ লাখ ডলারের পুরস্কার জিতে নিয়েছে লেমেলসন-এমআইটি
কর্তৃ′ক আয়োজিত বার্ষিক প্রতিযোগিতায়। তার এ পদ্ধতির মৃল
কৌশল হচ্ছে, মানুষের শ্রবণসীমার ঊধ্ব′-ফ্রিকোয়েন্সিতে শব্দকে তাক (ফোকাস)
করে ছাড়া হয়। এটি যখন আপনার কান বরাবর
পৌঁছবে তখন মনে হবে মাথার ভেতর থেকে শব্দটি
ভেসে আসছে। নরিস জানালেন, ‘এ কৌশল কাজে লাগিয়ে
গাড়ি, বিমানবন্দর বা বাড়িতে সাউন্ড সিস্টেম ব্যবহার করা
যাবে। মনে করুন, আপনি একজন অাঁতেল ধরনের মানুষ,
পড়া আপনার নেশা। কিন্তু, আপনার গিন্নি পছন্দ করেন
উচ্চশব্দে টেলিভিশন দেখা। ঘরে এ নিয়ে অশান্তি এড়ানো
যাবে আমার এ পদ্ধতি কাজে লাগিয়ে। আপনার গিন্নি
ইচ্ছেমতো অনুষ্ঠান দেখুক, আপনার পড়ায় তা বিঘ্ন ঘটাবে
না। শুধু টেলিভিশনের শব্দব্যবস্থা তার দিকে তাক করা
থাকলেই হলো।’ নরিস তার এই আবিষ্কার পেটেন্ট করিয়েছেন।
সেইসঙ্গে হাতে বহনযোগ্য ডিজিটাল রেকর্ডার ও হ্যান্ডসফ্রি হেডসেট
উদ্ভাবনের স্বত্ব পেটেন্ট করিয়েছেন। ডিজিটাল রেকর্ডারটির স্বত্ব তিনি
৫০ লাখ ডলারে বিক্রি করার পর আবিষ্কারক হিসেবে
নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে উত্সাহী হয়েছেন। এর আগে তিনি
টুকিটাকি পর্যায়ে আরো কিছু আবিষ্কার করেছেন। যার মধ্যে
উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ‘এয়ারস্কুটার’। এটি এক আসনের ফোর-স্ট্রোক ইঞ্জিনের
১০ ফুট লম্বা একটি হালকা বাহন, যা পানিতেও
নামতে পারে। অর্থাত্ স্কুটারের বিকল্প একটি বাহন যা
জলে-স্থলে-আকাশে চলতে সক্ষম। চার বছর আগে তার নিজস্ব
টিম কর্তৃক এটি পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হয়েছে এবং স্বীকৃতি
পেয়েছে। অথচ এর পেছনে কোনো উড়োজাহাজ বিশেষজ্ঞ নিয়োগ
করা হয়নি। চিরতরুণ এই বুড়োর কাছে আবিষ্কার ছেলেখেলার
মতো। নরিস এলউডের ভাষায়, ‘অনেক শিশু-কিশোর যেমন খুব
সহজে পিয়ানো বাজাতে পারে, আমি তেমনি সহজেই আবিষ্কার
অনুষ্ঠিত উন্নয়নে জ্ঞান ও প্রযুক্তি ব্যবহারের তাগিদ পল্লব
মোহাইমেন, মালয়েশিয়া থেকে ফিরে ড. মাহাথির মোহাম্মদের ‘ভবিষ্যত্
নগরী’ পুত্রজায়া এখন মালয়েশিয়ার প্রশাসনিক কেন্দ্র। রাজধানী কুয়ালালামপুর
থেকে প্রায় সব মন্ত্রণালয়, সরকারি অফিস-আদালত চলে এসেছে
এ পুত্রজায়ায়। পুত্রজায়ার প্রচারণায় দুটি বিশেষণের প্রয়োগ করা
হয়। এক. উদ্যান নগরী, দুই. বুদ্ধিমান নগরী। পাহাড়ি
শহর পুত্রজায়ার যেকোনো উঁচু জায়গায় দাঁড়িয়ে শহরের দিকে
তাকালেই উদ্যান নগরীর সার্থকতা বোঝা যায়। বুদ্ধি তো
আর চোখে দেখা যায় না, তাই খালি চোখে
বুদ্ধিমান বা বোকা শহর বলেও কিছু নেই। এ
জন্য ব্যাপারটি বুঝতে হবে ভালো করে। পুত্রজায়ায় মালয়েশীয়
সরকারের সব মন্ত্রণালয়, বিভাগ, অধিদপ্তর একটি আরেকটির সঙ্গে
যুক্ত ইলেকট্রনিক ব্যবস্থায়। আর সবকিছু যুক্ত হয়েছে প্রধানমন্ত্রীর
দপ্তরের সঙ্গে। তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির (আইসিটি) যথাযথ
প্রয়োগের কারণেই পুত্রজায়াকে বলা হচ্ছে ‘বুদ্ধিমান নগরী (ইন্টেলিজেন্ট
সিটি)’। বর্তমান মালয়েশিয়ার উন্নত রূপ সম্পর্কে কমবেশি সবারই
জানা আছে। আর এ উন্নতির মূলে আছে আইসিটি
নিয়ে মালয়েশিয়ার দূরদর্শী পরিকল্পনা আর তার সফল বাস্তবায়ন।
জ্ঞান ও প্রযুক্তিভিত্তিক অর্থনীতির পথে এগিয়ে মালয়েশিয়া এখন
একটি উদাহরণেই পরিণত হয়েছে। মালয়েশিয়ার দেখানো পথে হেঁটে
বিশ্বের অন্যান্য মুসলিম দেশগুলোও উন্নতির দিকে যেতে পারে।
এটা শুধু কথার কথা নয়, প্রক্রিয়াটাও শুরু হয়ে
গেছে। জ্ঞানভিত্তিক অর্থনীতি, উন্নয়নকাজে আইসিটির ব্যবহার এসব ব্যাপারে
মুসলিম দেশগুলো (ওআইসিভুক্ত) কী করতে পারে আর এখন
কী অবস্থা, সে নিয়েই গত ২১ থেকে ২৩
জুন পুত্রজায়ায় অনুষ্ঠিত হলো এক সম্মেলন। ‘উন্নয়নের জন্য
জ্ঞান, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি’ (কেআইসিটি ফর ডি)
নামের এ সম্মেলন চলেছে ইসলামি উন্নয়ন ব্যাংকের (আইডিবি)
গভর্নরদের ৩০তম বার্ষিক সভার পাশাপাশি। সম্মেলনটির আয়োজক ছিল
আইডিবি এবং মালয়েশিয়ার বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন মন্?ণালয়।
কেআইসিটি ফর ডি সম্মেলনে আইডিবির সদস্য ৫৬টি দেশের
৩০০ জন প্রতিনিধি অংশ নেন। তারা প্রতিনিধিত্ব করেছেন
সরকার, সুশীল সমাজ, এনজিও আর সংবাদমাধ্যমের। এতে জ্ঞান
আর আইসিটিকে ভিত্তি করে মুসলিম দেশগুলোর উন্নয়নের উপায়
খোঁজা হয়েছে। ওআইসির ডিজিটাল সংহতি তহবিল জ্ঞান আর
আইসিটিকে উন্নয়নের কাজে লাগানোর যে ধারণা এখন খুব
আলোচিত, সেটি মূলত বেগবান হয়েছে ২০০৩ সালে জেনেভায়
(সুইজারল্যান্ড) অনুষ্ঠিত জাতিসংঘের তথ্যসমাজ-সংক্রান্ত শীর্ষ সম্মেলনের পর। ওয়াল্ড′
সামিট অন দ্য ইনফরমেশন সোসাইটি (ডব্লিউএসআইএস) নামের এ
শীর্ষ সম্মেলনের দ্বিতীয় ও চূড়ান্ত পর্যায় আগামী নভেম্বরে
তিউনিসিয়ায় অনুষ্ঠিত হবে। তাই আন্তর্জাতিক বা আঞ্চলিক পর্যায়ে
আইসিটি ফর ডি নিয়ে ব্যাপক আলোচনা এখন হচ্ছে।
আইসিটিকে ব্যবহার করে জ্ঞানভিত্তিক সমাজ (নলেজ সোসাইটি) গড়ে
তোলা, দারিদ্র্য বিমোচন, ডিজিটাল বৈষম্য দূর করা ইত্যাদি
বিষয় আছে ডব্লিউএসআইএস ঘোষণায়। কিন্তু এর বাস্তবায়নে যে
অর্থের দরকার, তার জোগান হবে কীভাবে? বিশেষ করে,
স্বল্পোন্নত দেশগুলোর জন্য অর্থ আসবে কোত্থেকে। তাই ডব্লিউএসআইএসের
প্রথম পর্যায়ে সেনেগাল প্রেসিডেন্ট ডিজিটাল সংহতি তহবিল গড়ে
তোলার প্রস্তাব করেছিল। বাংলাদেশ তা সমর্থনও করেছিল। ডব্লিউএসআইএসের
প্রথম পর্যায়ে মুসলিম দেশগুলোর গলা খুব জোরালো ছিল
না। তবে এখন তারাও এতে পিছিয়ে থাকতে চাইছে
না। তাই কেআইসিটি ফর ডি সম্মেলনে মুসলিম দেশগুলোর
জন্য ওআইসি ডিজিটাল তহবিল গঠনের প্রস্তাব করা হয়েছে।
শুধু প্রস্তাব নয়, এ তহবিল গঠনের প্রক্রিয়াও শুরু
হয়েছে। প্রাথমিকভাবে ১০ লাখ ডলার দিয়ে এ তহবিল
যাত্রা শুরু করেছে। এখন প্রতিটি মুসলিম দেশের অংশগ্রহণে
এ তহবিল বড় হবে আর সেখান থেকে মুসলিম
দেশগুলোর আইসিটি ফর ডি প্রকল্পে অর্থের বরাদ্দ যাবে।
আইডিবি গভর্নরদের ৩০তম সভার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আইডিবির প্রেসিডেন্ট
ড. আহমেদ মোহাম্মদ আলীও এ তহবিলের কথা বলেন
আলোচনার যত বিষয় কেআইসিটি ফর ডি সম্মেলনে মোট
ছয়টি কর্মপরিকল্পনা অধিবেশন ছিল। আর ছিল চারটি বিষয়ভিত্তিক
অধিবেশন। এসব অধিবেশনে সেসব বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন
বিশেষজ্ঞ ও বাস্তবায়নকারীরা। বিভিন্ন দেশের সফল উদাহরণ, কোনো
কোনো ক্ষেত্রে সমস্যা-সম্ভাবনা ইত্যাদি আলোচিত হয় এসব অধিবেশনে।
সেনেগাল সে দেশে ৫৬টি ভবনের মধ্যে নেটওয়ার্ক স্থাপন
করেছে। এ দিয়েই তারা ঢুকে গেছে ই-গভর্নমেন্ট প্রক্রিয়ায়।
সেনেগালের প্রতিনিধি ই-গভর্নমেন্ট অধিবেশনে দুটি বৃত্ত দেখান। প্রথমটি
ই-গভর্নমেন্ট কার্যক্রম শুরুর আগে, আরেকটি পরের। আগে বৃত্তের
বাইরের বড় অংশ জুড়ে ছিল সরকার, ভেতরে ছিল
জনগণ। এখন সরকারের বৃত্তটা হয়ে গেছে ছোট, ঢুকে
গেছে ভেতরে। আর সেই ছোট বৃত্তকে ঘিরে আছে
যে বড় বৃত্ত, তা জনগণের। প্রতিনিধি জানালেন, এখন
সরকার আরো অনেক ভালোভাবে জনগণের সেবা করতে পারছে।
এ অধিবেশনে বলা হয় ই-গভর্নমেন্ট চালু থাকলে সরকারি
কাজে স্বচ্ছতা বাড়ে। এ স্বচ্ছতার কারণে জনগণের কাজে
সরকারের জবাবদিহিতা যেমন বাড়ে, তেমনি সরকার ও জনগণ
চলে আসে কাছাকাছি। বেশ কজন বক্তা একাধিক অধিবেশনে
বলেছেন, ইসলাম জ্ঞানের ধর্ম। তারা এও বলেছেন, এখন
জ্ঞানভিত্তিক অর্থনীতি গড়ে তুলে কোরিয়ার মতো অনেক দেশ
এগিয়ে গেলেও মুসলিম দেশগুলো পিছিয়ে পড়েছে এ ক্ষেত্রে।
কয়েকটি মুসলিম দেশ ধনী হিসেবে স্বীকৃত হলেও বাদবাকিদের
অবস্থা বেশ খারাপ। তাই আইডিবি এখন জ্ঞানভিত্তিক প্রতিষ্ঠান
হিসেবে কাজ করতে চাইছে। একটি অধিবেশনে এ বিষয়
নিয়ে আলোচনার সময় বক্তারা বলেন, মুসলিম দেশগুলোয় জ্ঞান
ও আইসিটি-ভিত্তিক উন্নয়ন প্রকল্পে আইডিবি সরাসরি সহায়তা করবে।
পাশাপাশি স্বল্পোন্নত মুসলিম দেশগুলোকে সহযোগিতা করার জন্য ধনী
মুসলিম দেশগুলোর প্রতি আহ্বান জানানো হয়। সাইবার জগতের
নিরাপত্তা এখন বেশ গুরুত্বপূর্ণ এক বিষয়। এ সম্মেলনে
ওআইসিভুক্ত দেশগুলোর একটি সম্মিলিত সাইবার নিরাপত্তা নেটওয়ার্ক গড়ে
তোলার প্রস্তাব করা হয়েছে। ওআইসিভুক্ত সব দেশের মধ্যে
গুটিকয়েক দেশে কম্পিউটার ইমারজেন্সি রেসপন্স টিম বা সার্ট
সক্রিয় রয়েছে। প্রযুক্তিকে ছড়িয়ে দিতে বা প্রযুক্তিভিত্তিক অর্থনৈতিক
ব্যবস্থা, যা-ই হোক না কেন, সাইবার নিরাপত্তা নিয়ে
অসচেতন থাকলে সব কিছুই ভেস্তে যাবে। তাই প্রস্তাব
করা হয়েছে ওআইসি-সার্ট গঠনের। এ নেটওয়ার্ক দিয়ে প্রতিটি
মুসলিম দেশের কম্পিউটার ও সাইবার জগতের নিরাপত্তা নিয়ে
একসঙ্গে কাজ করা সম্ভব হবে। উন্নুক্ত সোর্সকোডভিত্তিক সফটওয়্যার
স্বল্পোন্নত দেশের জন্য আশীর্বাদ। বিশেষ করে, মাতৃভাষা, স্থানীয়
বিষয়কে তথ্যপ্রযুক্তি বা ইন্টারনেটে নিয়ে আসতে উন্নুক্ত সোর্সকোডের
সফটওয়্যারে ব্যবহার ভালোমতোই করা যায়। এ-বিষয়ক অধিবেশনে বিশেষজ্ঞরা
বলেন, বড় বড় নেটওয়ার্ক এখন উন্নুক্ত সোর্সকোডভিত্তিক সফটওয়্যারে
পরিচালিত হয়। বিষয়টি এখন আর সফটওয়্যারেই সীমাবদ্ধ নয়,
এটি একটি প্রযুক্তিগত ব্যবস্থা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে
বলেছে। কেআইসিটি ফর ডি সম্মেলনে ই-লার্নিং এবং ইন্টারনেট
কীভাবে পরিচালিত হবে, সেসব বিষয় নিয়েও অধিবেশন হয়।
সম্মেলনের সুপারিশ ২২ নভেম্বর মিমোসের প্রেসিডেন্ট ও প্রধান
নির্বাহী কর্মকর্তা ড. টেঙ্কু মোহাঃ আযমান শরিফাদিন কেআইসিটি
ফর ডি সম্মেলনের সুপারিশ তুলে ধরেন। পরদিন ২৩
জুন আইডিবির বার্ষিক গভর্নর সভার মন্ত্রী পর্যায়ের বৈঠকেও
এ সুপারিশগুলো তুলে ধরা হয়। ওই বৈঠকে মালয়েশিয়ার
প্রধানমন্ত্রী দাতো সেরি আবদুল্লাহ হাজি আহমেদ বাদাওই উপস্থিত
ছিলেন। সম্মেলন থেকে মোট ২৫টি সুপারিশ দেওয়া হয়েছে
আইডিবির কাছে। এর মধ্যে আটটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য। এসব
সুপারিশের মূল লক্ষ্য হলো আইডিবির সদস্য দেশগুলোতে জ্ঞানভিত্তিক
সমাজ ও জ্ঞানভিত্তিক অথনীতির প্রচলন ঘটাতে হবে। সদস্য
দেশগুলো যাতে এসব ব্যাপারে নীতিমালা প্রণয়ন করে, সে
ব্যাপারে আইডিবি উদ্যোগী হওয়ার কথা বলা হয়েছে। সদস্যদের
কেআইসিটি প্রকল্প বাস্তবায়নে ১০০ কোটি ডলারের একটি তহবিল
গঠনের সুপারিশ করা হয়েছে। আর এটি গ্রহণও করেছে
আইডিবি। সম্মেলনে আলোচনার ভিত্তিতে ওআইসি-সার্ট গঠন, ই-লার্নিং জোরদার
করার সুপারিশ করা হয়েছে। মুসলিম দেশগুলোর জন্য ইন্টারনেটে
একটি সার্বজনীন বাজার তৈরির ব্যাপারে বেশ জোর দিয়েছেন
সম্মেলনের বক্তারা। এ ছাড়া উন্নুক্ত সোর্সকোডভিত্তিক সফটওয়্যার ব্যবহার
করতেও মুসলিম দেশগুলোর প্রতি আহ্বান জানানো হয়েছে। ...এবং
বাংলাদেশ অনেক দেশের অনেক উদাহরণের পাশাপাশি বাংলাদেশের দুটি
বিষয়কেও সফলতার উদাহরণ হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে কেআইসিটি
ফর ডি সম্মেলনে। এর একটি গ্রামীণের পল্লীফোন কর্মসূচি।
অপরটি কালিয়াকৈরের হাইটেক পার্ক প্রকল্প। যদিও বছর দেড়েক
আগে জমি অধিগ্রহণ হলেও এর কাজ এখনো শুরু
হয় নি।এ ছাড়া আইডিবির সদস্য যে ছয়-সাতটি দেশে
কম্পিউটার ইমারজেন্সি রেসপন্স টিমের অস্তিত্ব আছে, তার মধ্যে
বাংলাদেশ অন্যতম। আইসিটি সম্পর্কে মুসলিম বিশ্বে সচেতনতা বাড়ায়
অন্য সবার মতো বাংলাদেশের জন্যও সুযোগ তৈরি হয়েছে।
সঠিক নীতিমালা গ্রহণ করে বিভিন্ন জনকল্যাণকর আইসিটি প্রকল্প
হাতে নেওয়ার সময় এখনই। প্রতিবেদন দুই তরুণের মোবাইল
ব্যাংকিং ফরিদুর রহমান পান্থ ব্যাংকে টেলিফোন বা গ্যাসের
বিল জমা দিতে গিয়ে লম্বা লাইন পাননি! এ
কথাটি মানুষের কাছে বিশ্বাসযোগ্য করে তুলতে আপনাকে বেশ
খানিকটা বেগ পেতে হবে। কেননা বাংলাদেশের প্রচলিত ব্যবস্থা
আপনাকে কখনোই লম্বা লাইন থেকে রেহাই দেবে না।
অথচ কম্পিউটার বিজ্ঞানের দুইজন ছাত্র বলছেন, লাইন-টাইনের ধারে-কাছে
যেতে হবে না, ঘরে বসেই যেকোনো বিল পরিশোধ
করা যাবে! আমেরিকান আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়- বাংলাদেশ (এআইইউবি) থেকে
কম্পিউটার কৌশল বিভাগ থেকে পাস করা শিক্ষার্থী মোহাম্মদ
সাইদুল ইসলাম এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও
কৌশল বিভাগের চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থী মোঃ জামিল হোসেন
বলছিলেন মোবাইল ব্যাংকিংয়ের কথা। তারা মনে করেন প্রচলিত
ব্যাংকিং ব্যবস্থাকে একটু পাল্টে মোবাইল ফোনভিত্তিক করে তুললেই
সব সমস্যার সমাধান দেওয়া সম্ভব। এর জন্য তারা
ইতিমধ্যেই তৈরি করে ফেলেছেন একটি সফটওয়্যার, নাম মোবাইল
ব্যাংকিং সিস্টেম। তাদের এই সফটওয়্যার যেকোনো স্থান থেকে
যেকোনো অবস্থায় ও যেকোনো সময় ব্যাংকের কাজ সারার
সুবিধা দেবে। কম্পিউটার সার্ভারের সঙ্গে মোবাইল ফোনের যোগাযোগ
হলেই মোবাইল ব্যাংকিং করা সম্ভব। ব্যাংকের কাজ সহজ
করে হবে : ব্যাংকগুলোতে সাধারণত যে ধরনের কাজ
হয়ে থাকে তার সবই করা সম্ভব এ সফটওয়্যারের
মাধ্যমে। কোনো গ্রাহক যদি তার হিসাবে কত টাকা
আছে জানতে চান, তার হিসাব থেকে অন্য হিসাবে
টাকা পাঠাতে চান, তার হিসাবের টাকা থেকে ফোন
বা গ্যাসের বিল দিতে চান- সবই করা যাবে
মোবাইল ফোনের মাধ্যমে। জামিল জানান, তাদের এ সফটওয়্যার
দুইভাবে সেবা দেবে। প্রথমটি নিয়ন্ত্রণ করবেন গ্রাহক ও
দ্বিতীয়টি করবে সার্ভার, স্বয়ংক্রিয়ভাবে। উদাহরণ দিয়ে বিষয়টিকে সহজ
করে দিলেন সাইদুল ইসলাম। ধরা যাক কোনো গ্রাহক
তার হিসাব থেকে একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা অন্য
হিসাবে পাঠাতে চান। সে ক্ষেত্রে তাকে মোবাইল ফোনে
থাকা মোবাইল সফটওয়্যার অংশে ঢুকতে হবে। এবারে সফটওয়্যারের
ট্রান্সফার অপশনে গিয়ে নির্দেশনা অনুযায়ী তথ্য দিতে হবে।
এই তথ্যগুলোর মধ্যে প্রথমেই আসবে হিসাব নম্বর অংশটি।
এর পর লিখতে হবে পিন নম্বরটি, যা ওই
ব্যাংক এসএমএসের মাধ্যমে আগে থেকেই আপনাকে জানিয়ে দেবে।
এবার কোন হিসাবে টাকা যাবে তার নম্বর, ব্যাংক,
শাখার নাম, তারিখ ইত্যাদি তথ্য নির্দিষ্ট ঘরে পূরণ
করে কত টাকা পাঠাতে চান তা লিখে পাঠাতে
হবে ব্যাংকের সার্ভারে। এবার সার্ভার তার কাজগুলো করে
সঠিকভাবে টাকা পাঠানোর কাজটি হয়ে গেলে একটি নিশ্চিতকরণ
বার্তার মাধ্যমে গ্রাহককে জানিয়ে দেবে। জামিল জানান, এ
ক্ষেত্রে কোনো তথ্য ভুল লিখলে তা ঠিক করারও
ব্যবস্থা থাকছে। সফটওয়্যারের দুই নির্মাতাদ্বয় জানিয়েছেন, হিসাবের বিস্তারিত
তথ্য জানা বা বিল পরিশোধ করার ক্ষেত্রেও একইভাবে
তথ্য পূরণ করে ব্যাংকের সার্ভারে পাঠিয়ে দিতে হবে।
দ্বিতীয় সেবাটি সরাসরি সার্ভার দেবে। যেমন কোনো গ্রাহকের
ক্রেডিটের সীমা ছাড়িয়ে গেলে বা ব্যাংকের কাছে কারো
কোনো পাওনা থাকলে সার্ভার স্বয়ংক্রিয়ভাবে তা এসএমএসের মাধ্যমে
তা গ্রাহককে জানিয়ে দেবে। যেভাবে কাজ করবে :
মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ব্যাংকিং করার জন্য গ্রাহকের শুধু
প্রয়োজন হবে জাভা প্রোগ্রামিং ভাষা পড়তে পারে এমন
মোবাইল ফোন সেট। এমন সেট আমাদের বাজারে অহরহই
পাওয়া যাচ্ছে। যে ব্যাংক মোবাইল ব্যাকিং চালু করবে
তারা গ্রাহকের মোবাইলে আগে থেকেই ওই সফটওয়্যার দিয়ে
দেবে, সঙ্গে দিয়ে দেবে একটি ব্যক্তিগত সাংকেতিক নম্বর
(পিনকোড) নম্বর। মোবাইল ব্যাংকিংয়ের নিরাপত্তা সম্পর্কে তারা বলেন,
আমাদের সফটওয়্যারে সর্বোচ্চ নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিশ্চিত করা আছে।
কোনো গ্রাহক কোনো তথ্য মোবাইলের মাধ্যমে পাঠালে তা
কোনো কম্পিউটারই পড়তে পারবে না। গ্রাহকের দেওয়া গোপন
নম্বরগুলো যাতে তিনি ছাড়া আর কেউ পড়তে না
পারে সে ব্যবস্থা করা আছে সফটওয়্যারটিতে। তার থেকেও
বড় কথা হলো গ্রাহকের মোবাইল ছাড়া সফটওয়্যারটি অন্য
কোনো মোবাইলকেই চিনবে না। সফটওয়্যারটির গ্রাহক অংশ তৈরিতে
জাভা ২ মাইক্রো এবং সার্ভার অংশের জন্য ভিজুয়াল
সি++ এবং ওরাকল ব্যবহার করা হয়েছে। এ কাজের
পেছনে ভূমিকা আছে এমন দুজন শিক্ষক, এআইইউবির মাহবুবুল
হক শাকিল এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আসিফ হোসেন খানের
র কাছে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন জামিল ও সাইদুল।
নেটিজেন ই-মেইলটা এল কোত্থেকে? সালাউদ্দিন সেলিম উড়োচিঠি, উড়োফোনের
পর ই-মেইলে হুমকি দেওয়ার ঘটনা সাম্প্রতিক সময়ে আমাদের
দেশেও ঘটছে। চিঠি বা ফোনে হুমকিদাতার পরিচয় বের
করা যায়। কিন্তু ই-মেইল প্রেরকের আসল পরচিয় কি
বের করা সম্ভব? নেটওয়ার্ক যারা নিয়ন্ত্রণ করেন তাদের
জন্য এ কাজ কয়েক মিনিটের ব্যাপার মাত্র। অনেকেই
ভাবেন ইয়াহু!, হটমেইল বা এ রকম আরো ওয়েবভিত্তিক
ই-মেইল সেবা ব্যবহার করে হুমকি দিলে খুঁজে পাওয়া
সম্ভব না। তবে এমন ভাবনা বোকামি ছাড়া কিছুই
নয়। যে রকম ই-মেইল সেবাই ব্যবহার করা হোক
না কেন কোথা থেকে কোন ই-মেইলটি পাঠানো হলো
তা খুঁজে বের করা সম্ভব। কারিগরি অনুসন্ধানেই তা
বেরিয়ে আসে। তবে ঠিক কে ই-মেইল করেছে তা
এ পদ্ধতিতে এখনো বের করা সম্ভব নয়। উত্সের
খোঁজ : ই-মেইল প্রেরককে খুঁজে বের করতে হলে
সবার আগে জানতে হবে ই-মেইল আদান-প্রদান পদ্ধতি সম্পর্কে।
যখন কোনো প্রেরক প্রাপকের কাছে মেইল পাঠান তখন
সরাসরি তা প্রাপকের কাছে পৌঁছায় না। প্রথমে সেটি
ইন্টারনেট সেবাদাতার (আইএসপি) মেইল সার্ভারে (ই-মেইল আদান-প্রদানে ব্যবহৃত
কম্পিউটার সার্ভার) অবস্থান করে এবং প্রাপকের ঠিকানা খুঁজতে
থাকে। যদি ঠিকানা খুঁজে পায় তবে মেইলটির সঙ্গে
মেইল সার্ভার একটি ‘হেডার’ (সার্ভার থেকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে সংযুক্ত
হয় কিছু সাংকেতিক চিহ) যুক্ত করে সেই ঠিকানা
বরাবর পাঠিয়ে দেয়। এভাবে একাধিক মেইল সার্ভার পার
হয়ে প্রত্যেকটি মেইল প্রাপকের কাছে পৌঁছায়। আর কোন
ই-মেইল কোত্থেকে কোন কোন সার্ভার পেরিয়ে এল তা
সবকিছুই সংযুক্ত থাকে ই-মেইলের ‘হেডার’-এ। এই হেডার দেখেই
খুব সহজে খুঁজে বের করা যায় ই-মেইল প্রেরককে।
প্রমাণ করে দেখার জন্য বাইরে থেকে আসা কোনো
মেইলের ওপরের দিকে লক্ষ করলে দেখতে পাবেন মেইলটি
কোন ঠিকানা থেকে কত তারিখে এসেছে। এগুলোই হেডার।
তবে সাধারণ অবস্থায় যেসব তথ্য হেডারে দেখা যায়
সেসব পূর্ণাঙ্গ নয়। কারণ হেডারের তথ্যগুলো সাধারণ অবস্থায়
লুকায়িত থাকে। তবে পূর্ণাঙ্গ হেডার দেখার সুবিধা প্রত্যেকটি
ই-মেইল আদান-প্রদানের সফটওয়্যারেই রয়েছে। যেমন এমএস আউটলুক এক্সপ্রেসে
হেডার দেখার জন্য কাঙ্ক্ষিত মেইলের ওপর মাউসের ডান
বাটন ক্লিক করে নির্বাচন করুন। এর পর ট্যাবে
ক্লিক করলেই পাওয়া যাবে পূর্ণাঙ্গ হেডার। ইউডোরার জন্য
মেইলটি খুলে -এ ক্লিক করলেই পূর্ণ হেডার দেখা
যাবে। ইয়াহু! মেইলে হেডার দেখার জন্য মেইলটি খুলে
-এ ক্লিক করুন। খুঁজে বের করুন প্রেরককে :
প্রথমে যেকোনো একটি ই-মেইলের পূর্ণ হেডার বের করুন।
খেয়াল করলে দেখা যাবে হেডারটিতে একাধিক তথ্য রয়েছে,
যা কতগুলো আইপি (ইন্টারনেট প্রটোকল) ঠিকানা, ই-মেইল ঠিকানা,
তারিখ ও সময়, বার্তার পরিচিতি ও কিছু সাংকেতিক
চিহ বা ভাষা। একটি মেইল সর্বশেষ যে মেইল
সার্ভার অতিক্রম করবে তার হেডার থাকবে সবচেয়ে ওপরে।
তাই প্রেরককে খুঁজে বের করতে হলে ই-মেইল হেডারের
ওপর থেকে ধাপে ধাপে যেতে হবে নিচের দিকে।
বোঝার জন্য একটি ই-মেইলের পূর্ণাঙ্গ হেডার দেখুন (ছক
দেখুন)। হেডারটির বিশেষ বিশেষ জায়গায় নম্বর দেওয়া হয়েছে
(১, ২, ৩, ৪)। ১ নম্বর লাইনে --এর
পাশে থাকা ঠিকানাটি প্রেরকের ঠিকানা বোঝাচ্ছে। ২ নম্বর
লাইনে - কাকে মেইলটি পাঠানো হয়েছে তা বুঝিয়েছে।
৩ নম্বর লাইনে : .-.... কোন মেইল সার্ভার
থেকে মেইলটি এসেছে তা নির্দেশ করছে। এখানে বোঝা
যাচ্ছে, মেইলটি ইয়াহু! মেইল ব্যবহারকারী কেউ পাঠিয়েছে। ৪
নম্বর লাইনে -:<..—...> মেইলটি সবার আগে যে আইএসপির
মেইল সার্ভার পার হয়ে গিয়েছিল সেই মেইল সার্ভার
থেকে দেওয়া বার্তার পরিচয় দিচ্ছে। ৫ নম্বর লাইনে
:... ... ; দিয়ে বোঝাচ্ছে .. সার্ভারটি যে
সার্ভার থেকে (২০২.২২.২০৪.৪) মেইলটিকে নিয়েছে । অর্থাত্ দেখা
যাচ্ছে ৪ এবং ৫ নম্বর লাইন দুটোই মেইল
শনাক্তকরণের মূল সাক্ষী (অনেকেই ব্যক্তিগত ‘মেইল সার্ভার’ ব্যবহার
করে থাকেন, সেক্ষেত্রেও ব্যাপারটি একই রকম)। তাই কোনো
মেইল পাঠানোর ক্ষেত্রে কোন ইমেইল ঠিকানা থেকে মেইলটি
পাঠানো হলো তা মুখ্য ব্যাপার নয়, কোন আইএসপির
ইন্টারনেট সংযোগ বা কোন মেইল সার্ভারের মাধ্যমে পাঠানো
হলো তা-ই মূল বিষয়। যে প্রতিষ্ঠানের ইন্টারনেট সংযোগ
ব্যবহার করা হবে মেইল পাঠানোর সময় তাদের সার্ভারে
ওই বার্তার পরিচিতি অনুযায়ী আপনার কম্পিউটার সংযুক্ত হওয়ারও
তথ্য থাকবে। অর্থাত্ এখানে কেউ ফাঁকি দেওয়ার চেষ্টা
করলেও সার্ভার ঠিকই ধরে ফেলবে। তাই হেডার বিশ্লেষণ
থেকে স্পষ্ট যে, মেইলটি ২০২.২২.২০৪.৪ আইপি ঠিকানার কোন
সার্ভার থেকে পাঠানো হয়েছে। তাই এই আইপি ঠিকানাটি
কোথায় আছে তা খুঁজে পাওয়া গেলেই ই-মেইল প্রেরককে
খুঁজে পেতে সহজ হবে। আইপি ঠিকানা খুঁজে বের
করার জন্য ইন্টারনেট যুক্ত অবস্থায় উইন্ডোজ এক্সপি বা
উইন্ডোজ ২০০০ আছে এমন কম্পিউটারের ডস মোডে লিখে
এন্টার করুন (যেমন, ...)। এই কমান্ড দিলে ওই
আইপি ঠিকানায় থাকা ডোমেইন নাম দেখা যাবে। এরপর
.. ঠিকানার ওয়েবসাইটে ডোমেইন নামটি উল্লেখ করে সেটির
ব্যবহারকারীর নাম ও তার সঙ্গে যোগাযোগের ঠিকানা খুঁজে
পাওয়া যাবে। আরো সহজ উপায় : ই-মেইল প্রেরককে
সহজে খুঁজে বের করার জন্য ://../ /. ওয়েবসাইট
থেকে ভিজুয়ালওয়্যার সফটওয়্যারটি নামিয়ে নিন। এতে দুটি সুবিধা
রয়েছে। একটি আইপি ঠিকানার মাধ্যমে মেইল প্রেরককে খুঁজে
বের করা, আর অন্যটি হলো নির্দিষ্ট ই-মেইলের শুধু
হেডারটি কপি করে এই সফটওয়্যারের -এর ঘরে পেস্ট
করলে সফটওয়্যারটি নিজেই খুঁজে বের করে দেবে মেইল
সার্ভারের নাম ও ঠিকানা। শনাক্ত করুন আসল ব্যক্তিকে
: ই-মেইল শনাক্ত করার পদ্ধতিতে আসলে কে মেইলটি
পাঠিয়েছে তা সরাসরি খুঁজে পাওয়া যাবে না, কোন
মেইল সার্ভারের মাধ্যমে পাঠানো হয়েছে তা-ই শুধু জানা
যাবে। ওই মেইল সার্ভারে মেইলটি কে পাঠিয়েছে তার
তথ্য সংরক্ষিত থাকবে। অতএব মেইল প্রেরণকারীকে খুঁজে বের
করতে হলে আপনার মেইলে আসা বার্তার পরিচিতি নিয়ে
ওই আইএসপি বা মেইল সার্ভারে খোঁজ করলে সঠিক
ব্যক্তিকে শনাক্ত করা যাবে (আইএসপির আন্তরিকতার ওপর নির্ভর
করে)। তবে মনে রাখবেন. ই-মেইল পাঠানোর ব্যাপারে কোনো
আইএসপি দায়ী নয়, দায়ী ওই মেইল প্রেরক। সালাউদ্দিন
সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী ই-মেইল হেডারে থাকা তথ্যের
নমুণা ১. -:<—.> ২. -: —. : (
); :: - ৩. : .-. (...) ...
; , :: + : ( ); ::
+ : ( ...) (...) ; :: +
: ( ); :: - ৪. -:<..—...> ৫.
: ... ... ; , :: গেমস ডেল্টা
ফোর্সের নতুন রূপ সুমন পাটওয়ারী ক্ষমতা দখলের লড়াই
সব সময় চলতে থাকে। আর এই লড়াইকে নিয়েই
তৈরি করা হয়েছিল কম্পিউটার গেমস ডেল্টা ফোর্স। দিন
বদলের সঙ্গে সঙ্গে বদলে গেছে ডেল্টা ফোর্সের চেহারা।
সম্প্রতি বাজারে এসেছে ডেল্টা ফোর্স সিরিজের নতুন গেম
ডেল্টা ফোর্স এক্সট্রিম। এবারে গেমসের শুরুতে পেরু, চাদ,
নরওয়ে- এর মধ্যে যেকোনো একটি জায়গা বেছে নিতে
হবে। তারপর সেখানকারে বিভিন্ন স্থানে একেকটি অভিযান সম্পন্ন
করে এগিয়ে যেতে হবে এবং স্থানটিকে শত্রুমুক্ত করতে
হবে। তারপর একটি শেষ করে আরেকটি জায়গায় আবার
অভিযান শুরু করতে হবে। তবে একটি অভিযান পুরোপুরি
শেষ করার আগে ইচ্ছে করলে অন্য আরেকটি অভিযানও
শুরু করা যাবে। মিশনগুলো শেষ করার জন্য থাকছে
শক্তিশালী ও আধুনিক সব অস্ত্র। যুদ্ধের পাশাপাশি শক্তিশালী
বাইক এবং অন্যান্য যানবাহন থাকবে চলাচলের জন্য। ৩২
জন একই সঙ্গে খেলতে পারবেন এ গেমটি। মাল্টিপ্লেয়ার
গেমের মধ্যে আছে ডেথম্যাচ, টিম ডেথম্যাচ, ক্যাপচার দ্য
ফ্ল্যাগ, কিং অব দ্য হিল, টিম কিং অব
দ্য হিল ইত্যাদি। গেমসে আবহাওয়া পরিবর্তনের আবহ খুব
সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। গেমের শব্দের মান চমত্কার।
সৈনিকদের ট্রাক, হেলিকপ্টার বা বোটে চলার সময় এদের
ইঞ্জিনের শব্দ আর গোলাগুলির শব্দ আরো বাস্তবসম্মত করে
তোলা হয়েছে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এক্সপি/এমই প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ১.২ গিগাহার্টজ
সিডি-রম ড্রাইভ : ১৬ এক্স র্যাম : ৫১২
মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স ৯ আছে এমন সাউন্ড কার্ড
হার্ডডিস্ক : ২০৪৮ মেগাবাইট খালি জায়গা প্রযুক্তির ভবিষ্যত্
নমুনা এস এম শাহাদাত হোসেন প্রদর্শনীটির সরল নাম
‘দ্য শো’। কিন্তু যেসব নকশা বা নমুনা দেখানো
হচ্ছে সেগুলো মোটেই সরল ছিল না। এতে দেখা
যাচ্ছে এমন বিছানা, যা শ্বাস-প্রশ্বাস নেয়, হাতে ব্যবহার
করা যায় এমন ডিজিটাল পেইন্ট রোলার, এমনকি কংক্রিটের
তাঁবুও। যুক্তরাজ্যে অনুষ্ঠিত সবচেয়ে আকর্ষণীয় বার্ষিক এ প্রদর্শনীর
মাধ্যমে ভবিষ্যত্ জীবনযাপনের কিছু নমুনা তুলে ধরা হয়েছে।
পিক্সেল ক্ষমতা দুই ছাত্র ফ্লোরিয়ান অর্টক্রাস এবং স্টুয়ার্ট
উড তৈরি করেছেন পিক্সেল রোলার। এটি দিয়ে যেকোনো
সময় খুব সহজে দেয়ালের ছবি বা ওয়ালপেপার তৈরি
করা যাবে। এতে এক ধরনের পেইন্ট রোলারের সঙ্গে
রয়েছে অতি-বেগুণী রশ্মির তুলি, যা দিয়ে ফসফরসেন্ট প্রলেপযুক্ত
দেয়ালে তুলি ব্যবহারের মতো করে ছবি অাঁকা যায়।
তুলির অতি-বেগুনী রশ্মি ফসফরসেন্টকে কাজে লাগিয়ে কাঙ্ক্ষিত অবয়ব
ফুটিয়ে তোলে। একে কম্পিউটারে যুক্ত করলে যেকোনো ছবি
দেয়ালে অাঁকা যায়। স্টুয়ার্ট জানান, আমরা মূল প্রযুক্তিটা
তুলে ধরছি, একপর্যায়ে এটা দিয়ে মজার মজার সব
কাজ করা যাবে। কল্পনার যত আলো তরুণ উদ্ভাবক
ক্যারোলিন নুরডিজক্ হাজির করেছেন ‘স্পিলিট ৬৮’ নামের ফ্লুরোসেন্ট
বাতির অভিনব এক প্রকল্প। তার মতে, প্রচলিত টিউবলাইট
একঘেয়ে হয়ে গেছে। আমি চাইছি, ইচ্ছামতো আকৃতির ফ্লুরোসেন্ট
বাতির প্রচলন ঘটাতে, যা একটি ঘরের দৃশ্যপট বদলে
দেবে এবং চলাফেরার সঙ্গে সঙ্গে আলোর উত্স সাড়া
দেবে। আলোর উত্স আনন্দের উত্সে পরিণত হবে। বিছানার
নিঃশ্বাস কেইগো হেরাডা দর্শনার্থীদের মধ্যে অনেককে জিজ্ঞেস করছেন,
আমার তৈরি বিছানার ডিজাইন দেখেছেন, যা শ্বাস-প্রশ্বাস নেয়?
প্রদর্শনীর ভিড়ের মধ্যে কেইগো ভালোই জমিয়েছেন। এ বিছানায়
শোয়ার কিছুক্ষণের মধ্যে আপনি ঘুমিয়ে পড়তে বাধ্য। বিছানার
পাশে যুক্ত বোতামের মাধ্যমে বিছানার দম নেওয়া-দম ছাড়ার
গতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। এখানে শ্বাস-প্রশ্বাস কখনো দ্রুত,
কখনো গভীর ও প্রলম্বিত। এতে মটর এবং গিয়ার
এমনভাবে যুক্ত করা হয়েছে, যা অনেকটা নিঃশব্দে কাজ
করবে। কেইগো পরীক্ষা করে দেখেছেন, একটি শিশুকে বিছানায়
শোয়ানোর ১০ মিনিটের মধ্যে ঘুমিয়ে পড়েছে। এমনকি একসঙ্গে
১৬টি শিশুকে বিছানয় শোয়ানোর পর দেখা গেল, কিছু
সময় পার হওয়ার পর সবাই ঘুমিয় পড়েছে। ছায়ার
খেলা ফিলিপ ওরদিংটন নিয়ে এসেছেন আলোক প্রক্ষেপণেকম্পিউটার ব্যবহার
করে ছায়ার পাপেট নিয়ন্ত্রণের কৌশল। কম্পিউটার হাতের ভাঁজ
এবং কোণগুলো বিশ্লেষণ করে বুঝে নেবে, কী দেখাতে
হবে। সেই অনুযায়ী দ্রুত ছায়াচিত্র ফুটে উঠবে। বিবিসি
অবলম্বনে সাঁতারুদের জন্য অভিনব চশমা ডট কম প্রতিবেদক
নিজের গড়া বিশ্ব রেকর্ডটি ভাঙতে পারলেন কি না
তা দেখার জন্য হাতঘড়ির দিকে তাকিয়ে প্রতিপক্ষকে এতটুকুও
সুযোগ দেবেন না সাঁতারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ইয়ান থর্প।
যদিও তার মতো চৌকস সাঁতারুরা সব সময়ই তাদের
গতি এবং অতিক্রান্ত দূরত্বের সঙ্গে সময়টা মিলিয়ে নিতে
চান। এ জন্য এতদিন সাঁতারুরা সনাতন পদ্ধতিই মেনে
এসেছেন, হাতঘড়ির সঙ্গে টাইমিং মিলিয়ে নেওয়ার পদ্ধতি। কিন্তু
কোনো সাঁতারু যদি সাঁতার চলাকালীন এক ঝটকায় দেখে
নিতে পারেন তিনি কতটুকু দূরত্ব অতিক্রম করলেন, কত
ল্যাপ শেষ হলো বা এতটুকু আসতে তার কত
সময় লাগল, তবে তার টাইমিংটা আরো ভালো হতো
নিঃসন্দেহে। সাঁতারুদের জন্য সুখবর হলো, তেমন একটি প্রযুক্তি
বাজারে আসছে শিগগিরই। যুক্তরাষ্ট্রের ব্রুনেল বিশ্ববিদ্যালয়ের ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডিজাইনিংয়ের
ছাত্রী কেটি উইলিয়ামস বানিয়েছেন নতুন ধরনের চশমা, যা
কোনো সাঁতারুর চোখে থাকলে সাঁতার চলাকালীন তিনি দেখে
নিতে পারবেন তার রেকর্ডগুলো। কেটির উদ্ভাবিত চশমার ভেতরে
এক ধরনের কম্পাস থাকে, যা রেকর্ড গ্রহণ করে
সাঁতারুকে তা দেখতে সাহায্য করবে। কোন সাঁতারু কতটুকু
দূরত্ব অতিক্রম করল তার সঙ্গে সময়ের হিসাবটা মিলিয়ে
তথ্য জানান দেবে এই কম্পাস। কেটি জানান, স্থানীয়
একটি সুইমিংপুলের নিরাপত্তাকর্মী′র কাজ করার সময় চশমা-প্রযুক্তির কথা
মাথায় আসে তার। তিনি বলেন, অনেক সাঁতারুকে দেখেছি
নিজের সাঁতারের গতি রেকর্ড করতে হাতঘড়ি কিংবা দেওয়ালে
সাঁটা ঘড়ির সাহায্য নিতে, তখন থেকেই এমন একটি
চশমা তৈরির চিন্তা মাথায় ঢোকে। তিনি মনে করেন,
সাধারণভাবে কোনো সাঁতারু যদি সাঁতারের সময় ডান হাতের
ঘড়িটির দিকে তাকাতে যায়, সে ক্ষেত্রে তার সময়
এবং শক্তি ব্যয় করতে হয়। অনেক সাঁতারুর পক্ষে
তা করা সম্ভবও হয়ে ওঠে না। কেটির চশমাটি
সাঁতারুর দিক পরিবর্তন এবং দৈর্ঘ্য অতিক্রম করার বিপরীতে
সময়ের সঙ্গে পরিবর্তিত হবে। সেখান থেকে ফলাফল দেখা
যাবে চশমাটির ডিজিটাল পর্দায়। তিনি এই চশমাটির নাম
দিয়েছেন ‘ইনভিউ চশমা’। মজার ব্যাপার হলো, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রকৌশল
শাখার ছাত্রী কেটি উইলিয়ামস তার তৃতীয় বর্ষের প্রকল্প
হিসেবে এ চশমাটি তৈরি করেছেন, যা এখন তাকে
বিশ্বব্যাপী পরিচিতি এনে দিয়েছে। যদিও তার এ চশমাটি
এখনো সাঁতারুদের ব্যবহার উপযোগী হয়ে ওঠেনি, তবে কেটি
উইলিয়ামস কথা দিয়েছেন, খুব দ্রুতই তিনি এটি বাজারজাত
অপটিক তার মামুন আবদুল্লাহ, কক্সবাজার থেকে ফিরে  বঙ্গোপসাগরে
ভাসমান সুইস্কো-১২ নামের বিশেষায়িত বার্জ থেকে কাঁকড়ার মতো
এক-পা দু-পা করে এগিয়ে গিয়ে এক সময় টুপ
করে পানিতে নেমে পড়ল স্বয়ংক্রিয় রোবট ‘গেটর-২’। সঙ্গে
সঙ্গে বার্জে রাখা নিয়ন্ত্রণকক্ষে তত্পর হয়ে ওঠেন ব্রিটিশ
সুপারভাইজার রিচার্ড ব্রাউনি। প্রায় ৫০-৬০ ফুট পানির নিচে
লম্বা তার বহনকারী গেটর-২-এর চলাচলের চিত্রটি যখন নিয়ন্ত্রণকক্ষের
মনিটরে ভেসে ওঠে তখন রিচার্ড ব্রাউনিকে সহায়তা করতে
এগিয়ে আসেন অস্ট্রেলিয়ান সুপারভাইজার স্টিফেন বার্তুচি। এই দুজন
মিলে সাগরতলের ফাইবার অপটিক কেব্ল বসানোর কাজে পারদর্শী
গেটর-২ রোবটকে ডানে-বায়ে আর সামনে-পেছনে যাওয়ার প্রয়োজনীয় নির্দেশনা
দিচ্ছিলেন দূর নিয়ন্ত্রক যন্ত্রের বোতাম টিপে। এভাবে শুধু
দুই ব্রিটিশ আর অস্ট্রেলিয়ানই নয়, বরং যুক্তরাষ্ট্র, জাপান,
থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর ও শ্রীলঙ্কার মোট ২৬ জন বিশেষজ্ঞ
প্রকৌশলী ও কর্মকর্তা সুইস্কো-১২ নামের বার্জটিতে বসে অত্যাধুনিক
যন্ত্রপাতির সহায়তায় সাগরতলে কেব্ল বসানোর কষ্টকর কাজটি করছেন
গত ৯ এপ্রিল থেকে। আরো আধুনিক জাহাজ আসছে
কক্সবাজারের জিলংঝা এলাকায় ইতিমধ্যে স্থাপিত সাবমেরিন ক্যাবলের ল্যান্ডিং
স্টেশন থেকে সমুদ্রের দিকে প্রায় ২৯ কিলোমিটার কেব্ল
বসানোর কাজটি সুইস্কো-১২-এর করার কথা ছিল। কিন্তু ইতিমধ্যে
সমুদ্র উত্তাল হয়ে ওঠায় ১৬ কিলোমিটারের মতো ফাইবার
অপটিক তার বসানোর পর সুইস্কো-১২ দিয়ে আর কাজ
অব্যাহত রাখা সম্ভব হচ্ছে না। এ কারণে সাগরতলে
তার বসানোর জন্য আগামী সোমবার (২৫ এপ্রিল) থেকে
যুক্ত হচ্ছে ‘টাইকো ডিওরেবল’ নামের আরো একটি অত্যাধুনিক
মার্কিন জাহাজ। উত্তাল সামুদ্রিক ঢেউ ও দুর্যোগপূর্ন প্রতিকূল
পরিবেশেও অন্তত ৮৩৩ মিটার (২৫০০ ফুট) পর্যন্ত গভীরতায়
ঢুকে সাগরতলে লাঙ্গলের চাষাবাদের মতো করে মাটি খুঁড়ে
সাবমেরিন কেব্ল বাসানোর কাজে পারদর্শী এই বিশেষায়িত জাহাজটি
এখন ভারতের চেন্নাই-এ সাবমেরিন কেব্ল বসাচ্ছে। সেটা শেষ
করে বাংলাদেশের সমুদ্রসীমায় মোট ৫০০ কিলোমিটারের মতো সাবমেরিন
কেব্ল বসানোর কাজটিও করবে টাইকো ডিওরেবল। এর পর
ভারতের চেন্নাই, বাংলাদেশের কক্সবাজার ও থাইল্যান্ডের স্যাতুন থেকে
আসা তিন দিকের সাবমেরিন কেব্লকে সাগরের প্রায় ৮০০
ফুট নিচের একটি পয়েন্টে যুক্ত করবে এই জাহাজ।
এসব কাজ নির্বিঘ্নে করার জন্য জাহাজটিতে রয়েছে স্বয়ংক্রিয়
পদ্ধতির একাধিক রোবট (আরওভি বা রিমোটেডলি অপারেটেড ভেহিকলস),
কেব্ল ট্যাঙ্কসহ আনুষঙ্গিক সব সুযোগ-সুবিধা। এই জাহাজে বসেই
কাজ করবেন বিভিন্ন দেশের ২৫ জন বিশেষজ্ঞ প্রকৌশলী।
জাপানি প্রতিষ্ঠান ফিজিত্সো লিমিটেডের সাবমেরিন সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ার সিমোরা
কিনিচি প্রথম আলোকে জানান, তিন দেশ থেকে আসা
তারের সংযুক্তির কাজ শেষ হলে বাংলাদেশ যুক্ত হবে
আন্তমহাদেশীয় ফাইবার অপটিক সাবমেরিন কেব্ল নেটওয়ার্কে। এই নেটওয়ার্কের
পোশাকী নাম দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য ও পশ্চিম ইউরোপ
(এসইএ-এমই-ডব্লিউএ)-৪। আগামী আগস্ট মাসের মধ্যে এই তার সংযুক্তির
কাজটি শেষ হবে বলে তিনি জানান। এসইএ-এমই-ডব্লিউএ-৪ নেটওয়ার্কে
ভারত, শ্রীলঙ্কা, বাংলাদেশ, পাকিস্তান থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া ও সিঙ্গাপুরের
মধ্যে সংযোগকারী প্রায় ২২ হাজার কিলোমিটার সাবমেরিন কেব্ল
বসানো ছাড়াও আটটি ল্যান্ডিং স্টেশন স্থাপন করা হচ্ছে।
এসব ল্যান্ডিং স্টেশনের মধ্য দিয়েই স্ব-স্ব দেশ প্রবেশ
করবে তথ্যপ্রযুক্তির সুপার হাইওয়েতে। ইতিমধ্যে প্রায় চারটি ল্যান্ডিং
স্টেশন স্থাপন এবং প্রায় ২০ হাজার কিলোমিটার কেব্ল
লাইন স্থাপনের কাজ শেষ হয়েছে বলে জানা যায়।
বাংলাদেশের লাভবান হবে সংশ্লিষ্ট বিশেষজ্ঞদের মতে, এসইএ-এমই-ডব্লিউএ-৪ নেটওয়ার্কে
বাংলাদেশ যুক্ত হলে টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে বাংলাদেশে
রীতিমতো বিপ্লব সাধিত হবে। বিশেষ করে দেশ-বিদেশে দ্রুত
ও নির্ঝক্ধাট তথ্য, স্থির ও ভিডিওচিত্র আদান-প্রদান অত্যন্ত
স্বল্প খরচে এবং কম সময়ে সম্ভব হবে। বর্তমানে
ভিস্যাটনির্ভর যে ইন্টারনেট সুবিধা আমাদের রয়েছে সেটিও পাবে
দ্রুতগতি। আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগের ক্ষেত্রেও খরচ অনেক কমে আসবে।
এ ছাড়া কম্পিউটার, সফটওয়্যার রপ্তানি, কলসেন্টার, টেলিমেডিসিন, মেডিক্যাল
ডাটা ট্রান্সমিশন ইত্যাদি ব্যবসার ক্ষেত্রে নতুন নতুন সুযোগ-সুবিধা
সৃষ্টি হবে। এতে করে একদিকে যেমন কর্মসংস্থানের সুযোগ
সৃষ্টি হবে তেমনি অর্থনীতির ক্ষেত্রেও আসবে গতিশীলতা। অবশ্য
তার আগে বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্কের উন্নয়ন প্রয়োজন।
বিশেষ করে সারা দেশকে অপটিক ফাইবার নেটওয়ার্কের মধ্যে
আনা ছাড়া এই প্রকল্প থেকে বাংলাদেশ কাঙ্ক্ষিত সুফল
পাবে না বলে জানা গেছে। একই সঙ্গে কক্সবাজারের
ল্যান্ডিং স্টেশনের সঙ্গেও চট্টগ্রাম হয়ে সারা দেশের অপটিক্যাল
ফাইবার সংযোগ গড়ে তুলতে হবে। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক হচ্ছে
বিশ্বের সাতটি দেশের সঙ্গে সমুদ্রের তলদেশ দিয়ে ২২
হাজার কিলোমিটার দূরত্বের সংযোগ স্থাপনের কাজ প্রায় শেষ
পর্যায়ে চলে এলেও কক্সবাজার থেকে চট্টগ্রাম পর্যন্ত ১৬০
অপটিক্যাল ফাইবার লাইন স্থাপনের কাজটি এখনো শুরুই করতে
পারিনি আমরা। এ কাজে বারবার টেন্ডার আহ্বান এবং
টেন্ডার জালিয়াতির কারণে কবে নাগাদ কাজটি শুরু করা
যাবে সেটাও এখনো নিশ্চিত নয়। সাগরতলের তার বসছে
যেভাবে সাগরতলে যে অপটিক ফাইবার কেব্ল বসানো হচ্ছে
সেটার যাত্রা শুরু হচ্ছে সিঙ্গাপুরের টুয়াস থেকে। এটি
শেষ হবে ফ্রান্সের মার্সাই শহরে গিয়ে। মাঝপথে মালয়েশিয়ার
মালাকা, থাইল্যান্ডের স্যাতুন, বাংলাদেশের কক্সবাজার, ভারতের মুম্বাই ও
চেন্নাই, পাকিস্তানের করাচি, শ্রীলঙ্কার কলম্বো, সংযুক্ত আরব আমিরাতের
ফুজাইরা, সৌদি আরবের জেদ্দা, মিসরের কায়রো, সুয়েজ ও
আলেকজান্দ্রিয়া, ইতালির পালারমো, তিউনিসিয়ার বিজারতে এবং আলজেরিয়ার অ্যানাবা
ল্যান্ডিং স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত থাকবে কেব্লটি। সাবমেরিন কেব্লের
সূচনা যেভাবে সাগরতলে তার ফেলে যোগাযোগব্যবস্থা সৃষ্টির কাজটি
শুরু হয়েছিল১৯৫৬ সালে। সে সময়ের ট্রান্স আটলান্টিক টেলিফোন
(টিএটি-১) কেব্লে অপটিক ফাইবারের পরিবর্তে ছিল বর্তমানে টেলিভিশন
এন্টেনায় ব্যবহৃত ধাতব কো-এক্সিয়াল তার। সাগরতলে ভেসে বেড়ানো
হাঙ্গর এই তারকে কামড়ে দিয়ে সহজেই বিচ্ছিন্ন করতে
পারত। এ ছাড়া প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতাও ছিল এই তারের
মাধ্যমে যোগাযোগের ক্ষেত্রে। ফলে এই তার বাদ দিয়ে
১৯৮৩ সালে প্রথমবারের মতো বসানো হয় ফাইবার অপটিক
কেব্ল (টিএটি-৮)। ১৫ বছর আগেও এই ফাইবার অপটিক
কেব্ল দিয়ে যে সিই মিই উইই-২ যে প্রকল্পটি
চালু করা হয়েছিল যুগের প্রযুক্তিগত চাহিদার প্রয়োজনে সেটি
এখন পরিত্যক্ত হয়েছে। সেটার স্থলে এখন বাস্তবায়িত হয়েছে
এসইএ-এমই-ডব্লিউএ-৪।  নেটে ঘোলা পানিতে মাছ শিকার! এস এম
শাহাদাত হোসেন  ধরুন, আপনি বিশ্বখ্যাত এক ব্যাংকের গ্রাহক।
আপনি যে ক্রেডিট কার্ড ব্যবহার করেন তার তথ্য
ওই ব্যাংকের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়। একদিন ব্যাংক থেকে
একটি ই-মেইল পেলেন, যেখানে সতর্ক করা হয়েছে, আপনার
ব্যাংক স্টেটমেন্টে কিছু সমস্যা দেখা যাচ্ছে। কোনোরকম দেরি
না এক্ষুনি এই মেইলে বলা ওয়েব পেইজে গিয়ে
দরকারি তথ্য প্রদান করুন। নইলে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে
আপনার ব্যাংক হিসাব বন্ধ করে দেওয়া হবে। আপনি
তড়িঘড়ি ওই সাইটে গিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিলেন।
এক পর্যায়ে আপনার ক্রেডিট কার্ড নম্বর দিলেন, পার্সওয়ার্ড
দিলেন। খেয়াল করলেন, ওই সাইটটি আপনার ব্যাংকের ওয়েব
সাইটের মতোই দেখতে। লোগো, ডোমেইন সবকিছুই নির্ভরযোগ্য মনে
হচ্ছে। আসল ঘটনা হলো, আপনার কাছে আসা মেইলটি
এসেছে নকল ওয়েব ঠিকানা থেকে। আর সেই সাইটটিও
নকল। আপনার গোপন তথ্য কৌশলে কোনো এক ইন্টারনেট
হ্যাকার দল হাতিয়ে নিয়েছে। আপনি যে তথ্যগুলো দিয়েছেন,
তার মাধ্যমে দ্রুততম সময়ে তারা আপনার অ্যাকাউন্ট থেকে
টাকা সরিয়ে নিয়েছে। আপনি ফেঁসে গেলেন ‘ফিশিং’-য়ে ()।
সাম্প্রতিক সময়ে ইন্টারনেট জগতে ফিশিংয়ের মাধ্যমে হ্যাকাররা প্রতিষ্ঠিত
প্রতিষ্ঠানের ডোমেইন ও ওয়েব সাইট জালিয়াতির করে ব্যক্তিগত,
স্পর্শকাতর, ব্যাংকিং তথ্য ইত্যাদি হাতিয়ে নিয়ে নিজেরা ব্যবহার
করছে অথবা তৃতীয় কোনো পক্ষের কাছে বিক্রি করে
দিচ্ছে। সাইবার অপরাধ জগতের এটি সাম্প্রতিকতম অপরাধ-কৌশল। মার্কিন
গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআইর মতে, ‘ফিশিং বর্তমানে সবচেয়ে মারাত্মক
ইন্টারনেট-অপরাধ। এখন পর্যন্ত ফিশিংয়ের শিকারদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে,
শারলট’স ব্যাংক অব আমেরিকা, বেস্ট বাই এবং ই-বে।
সতর্কতা : ওপরে যে মেইলের উদাহরণ দেওয়া হলো,
সে জাতীয় কোনো মেইল পেলে তাতে কখনোই সাড়া
দেবেন না। ভুলেও উল্লেখ করা ওয়েব পেইজে যাবেন
না। আপনার ব্যাংকের ওয়েব সাইটে গিয়ে যদি কোনো
তথ্য প্রদান করতে চান, তাহলে খেয়াল করুন সাইটটি
সিকিউরড সার্ভারে চলছে কি না। যদি ওয়েব ঠিকানায়
-এর বদলে না থাকে তাহলে বুঝতে হবে এটি
নিরাপদ নয়। নিরাপদ ওয়েব সাইট হলে স্ট্যাটাস বারে
একটি তালার চিহ প্রদর্শন করা হয়। এজাতীয় নিরাপদ
সাইটকে আপনি সত্যিকারের নিরাপদ মনে করতে পারেন। যেকোনো
বিবেচনায় সাইটটিকে বা কোনো মেইল যদি সন্দেহজনক মনে
হয় অথবা যে তথ্য চাওয়া হয় তা প্রদান
করা ঝুঁকিপূর্ণ মনে হয় তাহলে ডাকযোগে, ফোনে বা
সরাসরি সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করুন। ক্রেডিট কার্ড
সংক্রান্ত বিষয় হলে তাদের জরুরি ফোন নম্বরে যোগাযোগ
করে নিশ্চিত হয়ে নিন। সন্দেহজনক মেইল যুক্তরাষ্ট্র সরকারের
ফেডারেল ট্রেড কমিশনের —. ঠিকানায় পাঠিয়ে দিন। ফিশিং
নিয়ে যুক্তরাষ্ট্র সরকারের বিভিন্ন সংস্থা কাজ করে আসছে।
ক্রেডিট কার্ড, অনলাইন ব্যাংকিং প্রভৃতির মাধ্যমে আর্থিক লেনদেনে
যে ইলেকট্রনিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে সেখানে হ্যাকারদের এই
ধ্বংসাত্মক অপতত্রতায় খোদ মার্কিন সরকার উদ্বিগ্ন। তারা ইলেকট্রনিক
ব্যবস্থার প্রসারকে কোনোরকম বাধাগ্রস্ত না করে যারা এর
নির্ভরযোগ্যতাকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে চায়, তাদের বিরুদ্ধে রীতিমতো যুদ্ধ
পরিচালনা করেছে। কারিগরি দক্ষতার যুদ্ধ। পাশাপাশি আইনি ব্যবস্থা
গ্রহণ করা হচ্ছে। ধরা পড়ে শাস্তির মুখোমুখি হচ্ছে
অনেক হ্যাকার। তবে বিদ্যমান আইন এবং শাস্তির মাত্রা
যথেষ্ট বিবেচিত না হওয়ায় বিভিন্ন প্রেশার গ্রুপের দাবির
পরিপ্রেক্ষিতে গত মার্চে ফিশিং হ্যাকার তথা সাইবার অপরাধীদের
ধ্বংসাত্মক তত্পরতার বিরুদ্ধে মার্কিন সিনেটে ‘অ্যান্টি-ফিশিং অ্যাক্ট ২০০৫’
নামে একটি বিল উত্থাপিত হয়েছে। এটি উত্থাপন করেন
সিনেটর প্যাট্রিক লিহাই। তিনি আশাবাদ ব্যক্ত করেন, এই
আইনের মাধ্যমে অপরাধীদের বিরুদ্ধে তুলনামূলক কঠোর শাস্তি নিশ্চিত
করতে আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলো আরো কার্যকর ভূমিকা পালন
করতে পারবে। তবে সবচেয়ে জরুরি হচ্ছে, ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের
আরো সতর্কতা চর্চা করতে হবে।  অন্ধত্ব ঘোচাতে ‘বায়োনিক
চোখ’ আবুল হাসনাত  এক টুকরো কাপড় দিয়ে চোখ
দুটো বেঁধে ফেলুন। ঝুপ করে রাজ্যের সব অন্ধকার
নেমে আসবে চোখের তারায়। কপূর্বের মতো লীন হয়ে
যাবে জগতের সব রূপ-রস ও সুধা। সারা জগত্
তখন অাঁধারে অাঁধারময়। যারা চোখে দেখতে পায় না
বা দৃষ্টি প্রতিবন্ধী তাদের চেতনার পুরোটা জগত্ই এমন
অাঁধারে ঢাকা। অাঁধারের জগত্ আলো করতেই এবার এসেছে
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির এক অত্যাশ্চর্য আবিষ্কার। অন্ধজনের চোখে
আলো ফুটাতে মঙ্গলবার্তা নিয়ে এসেছে বায়োনিক আই বা
কৃত্রিম চোখ। মরণোত্তর চক্ষুদান নয়, দৃষ্টি প্রতিবন্ধীদের চোখের
জ্যোতি ফিরিয়ে দিতে এগিয়ে এসেছে বিজ্ঞান। সম্প্রতি বিজ্ঞানীরা
এমন একটি কৃত্রিম চোখ (বায়োনিক আই) তৈরি করেছেন,
যা দিয়ে দৃষ্টি প্রতিবন্ধীরা তাদের চেনা মানুষগুলোর অচেনা
মুখ দেখতে ও বিশ্ব প্রকৃতির অপূর্ব রূপ উপভোগ
করতে পারবেন। সফলতার গোপন কুঠুরি প্রযুক্তির এই যুগান্তকারী
উদ্ভাবনটির সফল নায়ক মার্কিন ও ব্রিটিশ বিজ্ঞানীরা। ইঁদুরের
ওপর করা মার্কিন বিজ্ঞানীদের বায়োনিক চক্ষুর এই সফল
পরীক্ষাটি খুলে দিল মানুষের দৃষ্টি প্রতিবন্ধকতার দ্বার। ৩
মিলিমিটার চওড়া ক্ষুদ্রাকৃতির একটি চিপ রয়েছে এই বায়োনিক
চোখটিতে। বায়োনিক চোখ ব্যবহারকারীকে একটি বিশেষ চশমা পরতে
হবে। চশমার সঙ্গে যুক্ত থাকবে ছোট্ট একটি ভিডিও
ক্যামেরা। বস্তু থেকে নিঃসরিত আলোকরশ্মি ক্যামেরার ভেতর প্রবেশ
করার সঙ্গে সঙ্গে মাইক্রো চিপটি বস্তুর প্রবিচ্ছবিকে পকেটে
রাখা তারহীন মানিব্যাগ আকৃতির একটি কম্পিউটারে প্রেরণ করে।
কম্পিউটার সেই প্রতিচ্ছবিকে চশমার এলসিডি (লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে)
পর্দায় ফুটিয়ে তোলে। চশমাটি ছবিকে প্রতিফলিত করে চোখের
রেটিনাল মাইক্রো চিপে পাঠায়। সেখান থেকে রেটিনা উল্টো
প্রতিচ্ছবিটি মস্তিষ্কে প্রেরণ করে এবং মস্তিষ্ক ছবিটিকে সোজা
করে দেখতে পায়। সার্বক্ষণিক ঘূর্ণায়মান এ প্রক্রিয়াই মানুষকে
বায়োনিক চোখ দেখতে সাহায্য করে। বিশ্বব্যাপী প্রতি বছর
১৫ লাখ লোক রেটিনিটিস পিগমেনটোসা নামের চোখের এই
রোগে আক্রান্ত হয়। এ রোগে আক্রান্তদের রেটিনার কোষগুলোর
আলো ধীরে ধীরে নিভে আসতে থাকে, পরিণাম অন্ধত্ববরণ।
এ ছাড়া আছে বংশানুক্রমিক ও বয়সজনিত চোখের সমস্যা।
চোখের স্বাভাবিক দৃষ্টিক্ষমতা ধরা হয় ২০/২০। আর ২০/৪০০-কে
অন্ধত্ববরণের পর্যায়ে ফেলা হয়। মার্কিন বিজ্ঞানীদের উদ্ভাবিত বায়োনিক
চোখের দৃষ্টিক্ষমতা ২০/৮০, যা দিয়ে বড়সড় অক্ষরের কোনো
লেখা পড়া যাবে এবং স্বচ্ছন্দ জীবনযাপন করা সম্ভব।
বায়োনিক চোখ দিয়ে নিখাঁদ কোনো ছবি দেখা হয়তো
সম্ভব নয়। কিন্তু যারা একেবারেই দেখতে পান না
তারা অন্তত মানুষজন চিনতে পারবেন। পারবেন নিজ থেকেই
দরজা বা জানালা খুঁজে নিতে। দৃষ্টিহীন মানুষদের জন্য
সামান্য হলেও এটি বড় একটি পাওয়া। আর যাই
হোক, বড় কোনো দুর্ঘটনার হাত থেকে দৃষ্টি প্রতিবন্ধীরা
অন্তত বেঁচে যাবেন। অন্ধ ইঁদুরের চোখে বায়োনিক আইর
গবেষণার সফলতা আমাদের নিকট ভবিষ্যতে বড় এক আশার
ইঙ্গিত। সেদিন হয়তো আর বেশি দূরে নয়, যেদিন
মানুষ কৃত্রিম চোখ দিয়েই সুস্থ-সাবলীল মানুষের মতো দেখতে
পাবে। বিবিসি অবলম্বনে  স্পেশাল সারা দিন চলবে বহনযোগ্য
কম্পিউটার ফারহাদ হোসেন রুবেল  ল্যাপটপ বা বহনযোগ্য কম্পিটারের
দাম কমে আসায় এবং এর নানা সুবিধার কারণে
অনেকেই এখন এসব কেনার আগ্রহ দেখাচ্ছেন। একটি বহনযোগ্য
কম্পিউটার কেনার সময় একজন ক্রেতা সবচেয়ে গুরুত্ব দিয়ে
থাকেন এর ব্যাটারির আয়ুর ওপর। কারণ যতক্ষণ ব্যাটারি
বিদ্যুত্ সরবরাহ করতে পারবে, কেবল ততক্ষণই এ কম্পিউটার
ব্যবহার করা যাবে। বহনযোগ্য যেকোনো যন্ত্রের একটি বড়
সমস্যা হলো এর ব্যাটারির বিদ্যুত্ সরবারহের সময় বেশ
কম। বহনযোগ্য কম্পিউটার ব্যবহারকারীকে সব সময়ই খেয়াল রাখতে
হয়, কতক্ষণ কম্পিউটারটি চালবে।তাই সব সময়ই একটি ব্যাটারি
চার্জ করার তার ও অ্যাডাপ্টর সঙ্গে নিয়ে ঘুরতে
হয়। ব্যাটারিতে একবার মাত্র চার্জ দিয়ে যেন একটি
কম্পিউটার একটানা আট ঘণ্টা ব্যবহার করা যায়, সে
ধরনের একটি ব্যাটারি বা কোষ (সেল) তৈরির চেষ্টা
চালাচ্ছেন বিজ্ঞানীরা। ভিন্ন ধরনের রাসায়নিক পর্দাথের সংমিশ্রণ ঘটিয়ে
তারা এমন একটি কোষ তৈরি করছেন, যা ল্যাপটপে
পুরো একটি কর্মদিবস বিদ্যুত্ সরবরাহ করবে। তারা বহনযোগ্য
কম্পিউটারের বিভিন্ন চিপ ও যন্ত্রাংশের মধ্যেও পরিবর্তন নিয়ে
আসছেন। এর ফলে এ যন্ত্রগুলো আগের তুলনায় অনেক
কম বিদ্যুত্ খরচ করবে। তা ছাড়া এমনিতেই কিছু
যন্ত্রাংশের বিদ্যুত্ খরচ হ্রাস পাচ্ছে। কারণ এগুলোতে ব্যবহৃত
চিপের উপাদানগুলোর আকৃতি ক্রমশ কমে আসছে। ২০০০ সালে
ফরেস্টার অনুসন্ধানে দেখা গেছে, বহনযোগ্য কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের প্রধান
অভিযোগ হলো এর ব্যাটারির শক্তিস্বল্পতা। ’৯০-এর দশকের অধিকাংশ
বহনযোগ্য কম্পিউটারের কোষের আয়ু ছিল মাত্র আড়াই ঘণ্টা।
তবে বর্তমানে এ আয়ু কিছুটা বেড়েছে। ইনটেল কোম্পানির
মাইক ট্রেইনরের মতে, একটি বহনযোগ্য কম্পিউটারে একটানা ৮
ঘণ্টা বিদ্যুত্ সরবরাহ করার জন্য এর কোষের লিথিয়াম
আয়নের শক্তির ওপর নির্ভর করলেই চলবে না। কম্পিউটারের
অন্যান্য যন্ত্রাংশের মধ্যেও পরিবর্তন নিয়ে আসতে হবে। কারণ
কোষের ভেতর লিথিয়াম পদার্থ রাখার একটি সর্বোচ্চ সীমা
রয়েছে। এই সীমার চেয়ে বেশি পরিমাণ লিথিয়াম পদার্থ
কোষে রাখতে হলে এর আকার বাড়াতে হবে। তখন
আবার বড় আকৃতির কোষ বহনের ঝামেলায় পড়তে হবে।
তা ছাড়া লিথিয়াম আয়ন নিজ থেকে কোষের ভেতর
তৈরি হবে না। অবশ্য বর্তমানে কিছু রাসায়নিক কোষ
তৈরি করা হচ্ছে, যা অনেক বেশি সময় ধরে
কম্পিউটারকে সচল রাখতে পারবে। তবে কোষগুলোর বেশ কিছু
সীমাবদ্ধতা এখনো রয়ে গেছে। এ সমস্যাগুলো কাটিয়ে উঠতে
আরো কিছু দিন সময় লাগবে। অন্যদিকে কেউ কেউ
জ্বালানি কোষ অর্থাত্ ফুয়েল সেল বহনযোগ্য কম্পিউটারে ব্যবহারের
চিন্তাভাবনা করছেন। জ্বালানি কোষ একটি রাসায়নিক কোষের তুলনায়
অনেক বেশি শক্তি সরবরাহ করতে সক্ষম। উল্লেখ্য, জ্বালানি
কোষে রাসায়নিক পদার্থের পরিবর্তে গ্যাস ব্যবহার করা হয়।
কিন্তু একটি জ্বালানি কোষ তৈরি করতে হলে এর
সঙ্গে যুক্ত করতে হয় সেচযন্ত্র (পাম্প), একটি বিচ্ছেদক
(সেপারেটর) এবং একটি বাষ্প-প্রকোষ্ঠ। তাই জ্বালানি কোষকে বহনযোগ্য
কম্পিউটারে ব্যবহার করার জন্য এর আকৃতি অনেক ছোট
করতে হবে। ইনটেল ল্যাপটপের বিদ্যুত্ খরচ কমানোর জন্য
এর বিভিন্ন যন্ত্রাংশ নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর সঙ্গে একযোগে কাজ
করে যাচ্ছে। এ প্রতিষ্ঠানটি বিদ্যুত্ খরচ কমানোর জন্য
সিলিকনের ওপর টানজিস্টার তৈরির যে প্রক্রিয়া তা পরিবর্তন
সাধনেরও চেষ্টা চালাচ্ছে। যে উপায়ে নিয়ন্ত্রক (রেগুলেটর) তৈরি
করা হয়, তা যদি পরিবর্তন করা যায় তবে
অপশক্তি হিসেবে তাপ ও শব্দের নির্গমণ হ্রাস পাবে
এবং বিদ্যুত্ খরচ কমবে। একটি বহনযোগ্য কম্পিউটারে অনেক
বেশি বিদ্যুত্ খরচ করে এর মনিটর বা পর্দা।
যদি পর্দার বিদ্যুত্ খরচ কমানো যায়, তবে কম
বিদ্যুত্ সঞ্চয়ে সক্ষম কোষের সাহায্যে অনেক বেশি সময়
ধরে কম্পিউটার চালানো যাবে। অনেক বহনযোগ্য কম্পিউটার নির্মাতা
প্রতিষ্ঠান পর্দার বিদ্যুত্ খরচ কমানোর জন্য কাজ করে
যাচ্ছে। এ প্রতিষ্ঠানগুলোর মূল উদ্দেশ্য হলো ১৪ থেকে
১৫ ইঞ্চি পর্দা তৈরি করা, যা মাত্র ৩
ওয়াট ক্ষমতায় চলবে। বর্তমানে প্রচলিত পর্দাগুলোর তুলনায় এর
বিদ্যুত্ খরচ খুবই কম হবে। বিবিসি অবলম্বনে  নিজেই
কম্পিউটারের চিকিত্সা করুন গাউস রহমান পিয়াস  সত্যিকারের ব্যবহারকারী
মাত্রই জানেন নিজের কম্পিউটার ঠিকঠাক না চললে কত
প্রকারের হ্যাপা হতে পারে। কম্পিউটার নিয়ে কমবেশি ঝামেলায়
পড়েননি এমন ব্যবহারকারীর দেখা মেলাও ভার। তবে একই
সঙ্গে একটু সাহসী ও সাবধানী হলে এবং চোখকান
খোলা রাখলে যে কেউ অন্তত নিজের কম্পিউটারটিকে সুস্থ
রাখতে পারেন। আর গুটিকয়েক কৌশল রপ্ত করেই এটি
সম্ভব। এজন্য কম্পিউটারে কোনো ডিগ্রি বা ডিপলোমারও প্রয়োজন
নেই। নিজের কম্পিউটারকে চিনুন :সুস্থ থাকার জন্য যেমন
দেহের কলকব্জাগুলোকে চিনতে হয়, নির্ঝক্ধাট কম্পিউটিংয়ের জন্যও চাই
মোটামুটি কম্পিউটার জ্ঞান। নিজ পিসির প্রসেসরের ব্যান্ড (ইনটেল,
সেলেরন নাকি এএমডি) গতি, র্যাম, হার্ডডিস্কের ধারণ ক্ষমতা,
মাদারবোর্ড, গ্রাফিক্স কার্ড ও সাউন্ড কার্ডের বিষয়ে যতখানি
সম্ভব জেনে নিন। কম্পিউটারের এসব গুরুত্বপূর্ণ তথ্য আগেভাগে
প্রিন্ট কিংবা সংরক্ষণও করে রাখতে পারেন। পিসির ঝামেলা
হলে টেকনিশিয়ান এক নজরেই সব বুঝে যাবেন। অপারেটিং
সিস্টেম উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/এমই হলে -এ গিয়ে -এর ঘরে
টাইপ করুন। সিস্টেমের সারাংশ ভেসে উঠবে। ফ্লপি/সিডিকে কপি
করুন কিংবা প্রিন্ট করে ড্রয়ারে রেখে দিন। উইন্ডোজ
এক্সপি/২০০০ হলে : -এ ক্লিক করুন এবং প্রাপ্ত
তথ্য কপি কিংবা প্রিন্ট করে নিন। বুট ডিস্ক
আপত্কালীন সঙ্গী :‘বুট’ ইংরেজি কথাটির মানে কম্পিউটার চালু
করা। অপারেটিং সিস্টেম ক্র্যাশ করলে কিংবা ত্রুটিপূর্ণ হয়ে
গেলে যে ডিস্ক দিয়ে পিসি চালু করা হয়
তাকে বলে বুট ডিস্ক। উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/এমই-র ক্ষেত্রে কন্ট্রোল
প্যানেলের / -এ গিয়ে কমান্ডটি পাওয়া যায়। এক্সপিতে
সিডি থেকেই জরুরি ভিত্তিতে বুট করা যায়। সিডি
ড্রাইভও সর্বদা কাজ করবে এমন নয়। তাই ইন্টারনেট
থেকে ডাউনলোড করে বুট ডিস্ক বানিয়ে নিতে পারেন।
হার্ডডিস্কের পরিচর্যা :হার্ডডিস্কেই কম্পিউটারের সব সফটওয়্যার এবং ব্যবহারকারীর
সব কাজ জমা থাকে। হাই হার্ডডিস্ক নষ্ট হলে
৪-৫ হাজার টাকাই শুধু গচ্চা যায় না, নিজের
অনেক ডেটাও হারিয়ে যায়। তাই কম্পিউটারে ডিস্ক স্ক্যান
নামের ছোট্ট ইউলিটি সফটওয়্যারটি মাঝে মধ্যে চালিয়ে হার্ডডিস্কের
ছোটখাটো সমস্যা সারিয়ে নিন। উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/এমই/এক্সপিতে // -এ
থাকে। এর পাশাপাশি -ও করুন। আমরা যখন কোনো
ফাইল বা ফোল্ডার হার্ডডিস্কে সংরক্ষণ করি, স্থানসংকুলানের অভাবে
সেগুলো ডিস্কে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে () যায়। এতে কম্পিউটারের গতিও
কমে আসে এবং হার্ডডিস্ক নষ্ট হয়ে গেলে ফাইল
পুনরুদ্ধার অসম্ভব হয়ে পড়ে। উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/এমই-এর // থেকে
প্রোগ্রামটি নিয়ে হার্ডডিস্ক করুন। কম্পিউটার ব্যবহারকারীরা - ব্যবহার
করুন। কালেভদ্রে যারা কম্পিউটার ব্যবহার করেন তাদের ছয়
মাসে একবার করলেও চলে। তবে যারা নিয়মিত প্রচুরসংখ্যক
ফাইল কপি বা স্থানান্তর কিংবা মোছার কাজ করেন
তারা সময় পেলেই ডিফ্র্যাগমেন্ট করে নেবেন। আগে পরিকল্পনা,
পরে সংরক্ষণ : বিষয়টি আলমিরায় বই গুছিয়ে রাখার
মতোই। কয়েক শ বইয়ের এলোমেলো স্তূপ থেকে প্রয়োজনের
সময় একটা বই খুঁজে পাওয়া অন্ধকারে সুঁই হাতড়ানোর
মতোই। হার্ডডিস্কে ফাইল সংরক্ষণ করাও অনেকটা তাকে বই
রাখার মতোই। সব ফাইল শ্রেণীবিন্যাস করে গুছিয়ে রাখলে
প্রয়োজনীয় ফাইলটি খুঁজে পাওয়া যেমন সহজ হয়, তেমনি
অপ্রয়োজনীয় ফাইল মুছে ফেলা যায়। উদাহরণস্বরূপ অফিস নামের
একটি ফোল্ডারে অফিসের সব ফাইল, পারসনাল ফোল্ডারে ব্যক্তিগত
ফাইল, ফেমিলি ফোল্ডারে পরিবারের সবার ফাইল আদারস ফোল্ডারে
অন্যান্য ফাইল রাখুন। এভাবে কম্পিউটার পরিপাটি রাখলে জরুরি
কোনো ফাইল বা ফোল্ডার মুছে ফেলার আশঙ্কা যেমন
থাকে না, তেমনি ব্যক্তিগত কিংবা স্পর্শকাতর তথ্য পাসওয়ার্ড
দিয়ে বা এনক্রিক্ট করে লুকিয়েও রাখা যায়। ফাইল
বা ফোল্ডারের নামকরণের সময় খেয়াল রাখবেন নামটি যেন
প্রাসঙ্গিক হয় অর্থাত্ নামেই যেন বোঝা যায় ভেতরে
কী আছে। অন্তত দুই মাসে একবার অপ্রয়োজনীয় ফাইল
মুছুন। একের পর এক ফাইল জমিয়ে হার্ডডিস্ক ভরে
তুললে কম্পিউটারের গতি যেমন কমে, আবর্জনার ভিড়ে প্রয়োজনীয়
ফাইলটি চাপা পড়ে যায়। ফাইল নিয়ে হেলাফেলা নয়
: ফাইল গুছিয়ে রাখুন। নিজের জরুরি ফাইলটি মুছবেন
না। কিন্তু যেকোনো দিন যেকোনো মুহূর্তে আপনার কম্পিউটার
চুরি কিংবা হার্ডডিস্ক চিরতরে বিকল হয়ে যেতে পারে,
সিস্টেম ক্রাশ করা কিংবা অন্যের নাশকতার শিকার হওয়ার
আশঙ্কাও উড়িয়ে দেওয়া যায় না। আপনার প্রাণপ্রিয় শিশুসন্তানের
সব ডিজিটাল ছবি হার্ডডিস্কে রাখা আছে। ছবিগুলো একবার
হাতছাড়া হলে সারা জীবনের জন্য মনে দুঃখ থেকে
যাবে। তাই সব জরুরি ফাইলের একটি কপি অন্য
হার্ডডিস্ক, সিডি কিংবা ডিভিডিতে রেখে দিন, কম্পিউটারের ভাষায়
যাকে বলা হয় ব্যাকআপ করা। কখন কোন ফাইল
ব্যাকআপ করবেন সেটি নির্ভর করবে আপনার সময় ও
ফাইলের উপযোগিতার ওপর। এখন সিডি রাইটার ও সিডি
দুটোই সুলভ এবং হার্ডডিস্কের দামও হাতের নাগালের মধ্যে।
অতএব ঝুঁকি না নেওয়াই ভালো। উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/এমই/২০০/এক্সপি ব্যবহারকারীরা
/ / -এ গিয়ে ইউলিটিটি ব্যবহার করতে পারেন।
দু-এক দিন ব্যাকআপ করলেই এটি অভ্যাসে দাঁড়িয়ে যাবে,
বাড়তি ঝামেলা বোধ হবে না। আগামী সংখ্যায় সমাপ্য
 ভেনেজুয়েলাতে ই-গভর্নেন্সের প্রয়োগ মাহবুব আনোয়ার শুভ  পৃথিবীর বিভিন্ন
দেশে ধীরে ধীরে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে ই-গভর্নেন্সের ধারণা।
দক্ষিণ পাশ্চাত্যের বিভিন্ন দেশও এর ব্যতিক্রম নয়। ভেনেজুয়েলা
এগুলোরই অন্যতম। পৃথিবীর অনেকগুলো দেশের মতো ভেনেজুয়েলাতেও ই-গভর্নেন্সের
প্রয়োজনীয়তা প্রথম অনুভূত হয় নব্বইয়ের দশকে এসে। আর
এটি প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভ করে ১৯৯৯ সালে দেশটির
নতুন সংবিধান প্রণয়নের সময়। এই সংবিধানে জনগণের সর্বোচ্চ
কল্যাণে সরকারি কর্মচারীদের তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করতে বলা হয়,
যাতে সরকারি সম্পদ ও মালামালের ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে স্বচ্ছতা
প্রতিষ্ঠা করা যায় এবং বাজেট তৈরি ও নিয়ন্ত্রণসহ
বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুতে জনগণ সক্রিয়ভাবে তাতে মতামত প্রদান
করতে পারে। পৃথিবীর অনেক দেশেই সরকারের পক্ষ থেকে
ই-গভর্নেন্সের নামে এ ধরনের অনেক গুরুগম্ভীর ও ভালো
ভালো কথা বলা হলেও কার্যক্ষেত্রে গিয়ে দেখা গেছে
ফলাফল শূন্য। কেননা ই-গভর্নেন্স ও তথ্যপ্রযুক্তি প্রয়োগের ক্ষেত্রে
অনেক সরকারই তাদের কর্মকাণ্ড কথা-বার্তার মধ্যেই সীমাবদ্ধ করে
রেখেছে। কিন্তু ভেনেজুয়েলার সরকার এ ক্ষেত্রে ব্যতিক্রম হিসেবে
নিজেদের তুলে ধরছে। ‘জনগণের কল্যাণে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের’ কথা
বলার পাশাপাশি তারা বেশ কিছু কার্যক্রম হাতে নিয়েছে,
যাতে ডিজিটাল বৈষম্য দূর করা সম্ভবপর হয়। এর
মধ্যে একটি কার্যক্রমের আওতায় দেশজুড়ে শতাধিক টেলিসেন্টার গড়ে
তোলা হয়, যার নাম দেওয়া হয় ‘ইনফোসেন্ট্রোস’। এই
টেলিসেন্টারগুলোর সেবা মানুষ সম্পূর্ণ বিনামূল্যে গ্রহণ করতে পারে।
এ ছাড়া বিভিন্ন স্কুল ও সরকারি প্রতিষ্ঠানে উন্নত
প্রযুক্তি সরবরাহের জন্য নেওয়া হয়েছে একটি জাতীয় পরিকল্পনা।
দেশটির মাত্র ৫ শতাংশ জনগণের হাতে দেশের অধিকাংশ
সম্পদের মালিকানা থাকলেও সরকার এখন চেষ্টা করছে দেশটির
অধিকাংশ দরিদ্র জনগোষ্ঠীর হাতে ডিএসএল ও স্যাটেলাইট প্রযুক্তির
মাধ্যমে ইন্টারনেট এক্সেসের সুবিধা পৌঁছে দিতে। কিন্তু এ
ক্ষেত্রে এখনো বাধা হয়ে দেখা দিচ্ছে দেশটির জনগণের
মধ্যে বিস্তৃত ব্যাপক দারিদ্র্য পরিস্থিতি। আর এরপরও সরকার
আশা করছে টেলিসেন্টারের মতো সুবিধাগুলো দারিদ্র্যতাকে পরাজিত করে
ধীরে ধীরে হলেও দরিদ্র জনগণের কুটিরে তথ্যপ্রযুক্তির সুফলকে
একদিন পৌঁছে দিতে সক্ষম হবে। বিভিন্ন ওয়েবসাইট অবলম্বনে
 গেমস শান্তির দেশ গড়ে তুলুন সুমন পাটওয়ারী  সবাই
চায় একটা শান্তির দেশে বাস করতে। যেখানে কোনো
হানাহানি বা মারামারি নেই। সবাই শান্তিতে ঘুরে বেড়াচ্ছে।
এ রকম একটা শান্তির দেশ বাস্তবে না হোক
কল্পনায় গড়ে তোলা যাবে কম্পিউটার গেমস ব্ল্যাক অ্যান্ড
হোয়াইট-এ। এখন বাজারে এসেছে ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইটের দ্বিতীয়
পর্ব ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট-২। অনান্য কৌশলগত গেমসের মতো
এ গেমেও রাজ্য গড়ে তুলতে হবে। আর সেখানে
খেলোয়াড় নিজেকে একজন মহাপরাক্রমশালী রাজা হিসেবে গড়ে তুলবে।
এর সঙ্গে বহিঃশত্রুর আক্রমণ থেকে রক্ষা করতে হবে
দেশকে। এ গেমসে গেমার নিজেকে যুদ্ধবাজ পরাক্রমশালী রাজা
হিসেবে বা শান্তির দূত হিসেবে গড়ে তুলতে পারে।
যুদ্ধবাজ রাজা হলে গড়ে তুলতে হবে বিশাল এক
সেনাবাহিনী। যারা দেশ রক্ষা করবে আর সেই সঙ্গে
অন্য দেশ আক্রমণ করে নিজেদের দখলে নিয়ে আসবে।
আর শান্তির রাজার কাজ হচ্ছে পুরোপুরি উল্টো। তিনি
দেশের মধ্যে শান্তির ধারা প্রবাহিত করবেন। তবে এসবের
মাঝে তাকে দেশও রক্ষা করতে হবে। এভাবেই এগিয়েছে
ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট গেমসটি। গেমসে গেমারকে বিভিন্ন কাজে
সহায়তা করার জন্য রয়েছে একটা দানব। যে বিভিন্ন
পরিস্থিতিতে বিভিন্ন রকম কাজ করবে। গেমসের গ্রাফিক্স এবং
সাউন্ড আপনাকে নিয়ে যাবে পরাক্রমশালী রাজার কাছে। যার
মাধ্যমে গড়ে তুলবেন বিশাল শান্তির জগত্। যা যা
প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এন টি প্রসেসর
: পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড :
থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলেটর সিডিরম ড্রাইভ : ৮ এক্স
অথবা দ্রুতগতিসম্পন্ন র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট র্যাম ভিডিও
মেমোরি : ১৬ মেগাবাইট ভিডিও র্যাম ডাইরেক্ট এক্স
: ৯.০  হাতের কাছেই ওয়েবক্যাম ব্র্যান্ড : ওয়েজেট।
মডেল : ডব্লিউটি-৩৮০। বৈশিষ্ট্য : এই ওয়েব ক্যামেরার
রেজুলিউশন ৬৪০৪৮০৩৩০ কিলো পিক্সেল। ইউএসবি ১.১ সমর্থন করে।
প্রতি সেকেন্ডে ২০ থেকে ৩০ ফ্রেমে ছবি ধারণ
করতে পারে। ক্যামেরাটির আকার ৬.১৪.৩৩.৬ মিলিমিটার। আর ওজন
৬০ গ্রাম (তারসহ)। উইন্ডোজ ৯৮, এমই ২০০০ ও
এক্সপি অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করে এটি। দাম :
১ হাজার ৫০০ টাকা। সূত্র : রায়ানস কম্পিউটার,
বিসিএস কম্পিউটার সিটি, আগারগাঁও, ঢাকা।  অদল-বদল একটি বাংলালিঙ্ক
সিম কার্ড, কিছু সফটওয়্যার ও গেমস সিডির বদলে
একটি ১২৮ মেগাবাইটের এজিপি কার্ড চাই। nn মুরাদ,
ঢাকা। ফোন : ৯০০৮৮৪৭ পেন ড্রাইভ চাই। বদলে
একটি ৩২ কিলোবাইট ধারণ ক্ষমতার ক্যাসিও ডিজিটাল ডায়েরি
দেব। nn মোঃ আলী, ঢাকা। ফোন : ৯১২১২৯২
ই-মেইল : —. কয়েকটি গেমস সিডির বদলে একটি
ক্রিয়েটিভ পিসি ওয়ার্কস ২ঃ১ স্পিকারের ভলিউম কন্ট্রোলার চাই।ণ্ড
nnরাশেদ, ঢাকা। ফোন : ০১৭৬৩১০৯৯২ একটি ১২৮ মেগাবাইট
র্যাম, কি-বোর্ড এবং সাউন্ড কার্ডের বদলে একটি পেন
ড্রাইভ চাই। nn শোভন, ফোন : ০১৭১৫৬৪৯৪৯ ই-মেইল
—. একটি এভার মিডিয়া টিভি কার্ড এবং স্পিকারের
বদলে ডিভিডি-রম ড্রাইভ চাই। খালিদ মাহ্মুদ, ফোন :
০১৮৭৫৫০৭১৯ nn৬৪ এবং ৩২ মেগাবাইট দুটি এসডি র্যামের
বদলে ১২৮ মেগাবাইট এসডি র্যাম চাই। nn রিয়াজ,
ই-মেইল : -—. একটি ডিজিটাল ক্যামেরা বা নেগেটিভ
স্ক্যানার চাই। বদলে একটি হার্ডডিস্ক দেব। মিলন, ঢাকা।
ফোন : ৭৫১৫৮৩৭ nn এই বিভাগে চিঠি লেখার ঠিকানা
: অদল-বদল, প্রজন্ম ডট কম প্রথম আলো সিএ
ভবন, ১০০ কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউ, কারওয়ান বাজার,
দিন সংখ্যা তথ্যপ্রযুক্তি : যেখানে আমাদের সম্ভাবনা বাংলাদেশের
তথ্যপ্রযুক্তি খাত ধীরে ধীরে বিস্তৃত হয়েছে। এ খাত
নিয়ে আগ্রহেরও কমতি নেই। তথ্যপ্রযুক্তি খাতের কোথায় কী
সম্ভাবনা রয়েছে, তা বলেছেন ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক
ড. জামিলুর রেজা চৌধুরী। গ্রন্থণা : ফরিদুর রহমান
পান্থ আমাদের সৃজনশীলতা ও অ্যানিমেশন তথ্যপ্রযুক্তিতে আমাদের দেশে
সবচেয়ে সম্ভাবনাময় ক্ষেত্রটি হলো অ্যানিমেশন। পরিবেশ ও সংস্কৃতির
কারণে জন্মগতভাবেই আমরা সৃজনশীল। আমাদের আছে প্রতিভাও। আর
কম্পিউটার অ্যানিমেশনে যেহেতু সৃজনশীলতা দেখানোর সুযোগ রয়েছে, তাই
এতে আমাদের উন্নতি করার সম্ভাবনাও বেশি। দেশের চারুশিল্প
ও তথ্যপ্রযুক্তির সংমিশ্রণ ঘটানো সম্ভব হলেই কেবল এ
ক্ষেত্র থেকে লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করা সম্ভব। এ ক্ষেত্রে
তথ্যপ্রযুক্তিবিদদের চারুকলা জ্ঞান দেওয়াটা কঠিন হবে। সে ক্ষেত্রে
চারুশিল্পীদের বরং তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ে প্রশিক্ষণ দিয়ে কাজ শুরু
করা যেতে পারে। আমাদের দেশে যে হারে টেলিভিশন
চ্যানেল আসছে, তাতে করে অ্যানিমেশনে স্থানীয়ভাবে কাজের সংখ্যাই
ব্যাপকহারে বাড়ারা সম্ভাবনা রয়েছে। সৃজনশীলতার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়ে মানসম্মত
অ্যানিমেশন করলে প্রচুর অর্থের যোগান পাওয়া সম্ভব। এ
ক্ষেত্রে দেশের ভেতরে ভালো কাজ দেখাতে পারলে দেশের
বাইরে থেকেও প্রচুর কাজ পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। বিষয়ভিত্তিক
সফটওয়্যার উন্নয়ন তথ্যপ্রযুক্তিতে সফটওয়্যার উন্নয়ন বা তৈরি একটি
পুরনো ধারণা। আমাদের দেশও অনেক আগে থেকে সফটওয়্যার
উন্নয়ন কাজের সঙ্গে জড়িত। তবে এ ক্ষেত্রে আমাদের
সফটওয়্যার উন্নয়নকারীরা পালহীন নৌকার মতো করে কাজ চালিয়ে
যাচ্ছেন। অন্যান্য দেশের মতো আমাদের এখানেও যদি বিষয়ভিত্তিক
সফটওয়্যার তৈরি করা হতো তবে তাতে করে আরো
বেশি লাভবান হওয়ার সম্ভাবনা থাকত। বিষয়ভিত্তিক সফটওয়্যার তৈরির
কাজ শুরু করলে ওই বিষয়ে বিশেষজ্ঞ হয়ে ওঠার
সম্ভাবনা থাকে। এতে করে বিদেশ থেকে কাজ পাওয়ার
সম্ভাবনাও বেড়ে যায় অনেকাংশে। উদাহরণ হিসেবে ব্যাংকিং সফটওয়্যারের
কথা বলা যায়। কেউ যদি শুধু ব্যাংকিং সফটওয়্যার
তৈরিতেই বিশেষজ্ঞ হয়ে ওঠে তবে তার কাজ পাওয়ার
সম্ভাবনা বেড়ে যাবে অনেকখানি। এ ক্ষেত্রে যে খাতগুলোতে
উন্নতমানের সফটওয়্যারের অভাব রয়েছে, সেসব নিয়ে কাজ করা
যেতে পারে, যেমনটি করছে জাপানিরা। তারা চিকিত্সা যন্ত্রপাতির
জন্য কম্পিউটার সফটওয়্যার তৈরি করছে। এ ক্ষেত্রে সফটওয়্যার
উন্নয়নের ক্ষেত্রে শুধু ইংরেজি ভাষাকে প্রাধান্য না দিয়ে
বরং অন্যান্য ভাষায় কাজ শুরু করা যেতে পারে।
তাতে করে কাজ পাওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যাবে অনেকাংশে।
কেননা এখন চীন, জাপান, কোরিয়ার মতো দেশও তথ্যপ্রযুক্তিতে
দারুণ উন্নতি করছে। তাই ওইসব দেশের জন্য তাদের
ভাষায় সফটওয়্যার তৈরি করা গেলে প্রচুর কাজ পাওয়ার
সম্ভাবনা রয়েছে। অফিসের পেছনের কাজ আমাদের দেশ সাবমেরিন
ফাইবার অপটিক কেব্ল নেটওয়ার্কে যুক্ত হতে চলেছে। ফাইবার
অপটিক সংযোগ চলে এলে উন্নত দেশগুলোর কাজ আমাদের
দেশে আসতে পারে অনায়াসেই। বিশেষ করে অফিসের পেছনের
কাজগুলো, যা এখন ভারত করছে ব্যাপক। বিশ্বে এমন
অনেক বড় প্রতিষ্ঠান রয়েছে যাদের কর্মচারীদের নাম, ঠিকানা,
নোটিশ, বেতনকাঠামোএমনকি হিসাব বিভাগ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে দূরে
থাকা তৃতীয় কোনো প্রতিষ্ঠান। যারা ওই প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে
একটি আর্থিক চুক্তির আওতায় কাজ করে থাকে। সাধারণত
দ্রুতগতির ইন্টারনেট সেবা এবং দক্ষ তথ্যপ্রযুুক্তিবিদের পাশাপাশি ভালো
যোগাযোগ থাকলেই শুধু কাজগুলো পাওয়া সম্ভব। এ ক্ষেত্রে
আমাদের সরকারকেও সহযোগিতা করতে হবে, বিশেষ করে বড়
বড় প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যোগাযোগের বিষয়টিতে। এয়ারলাইন্স, ব্যাংকের মতো
বড় বড় প্রতিষ্ঠান এসব কাজ দিয়ে থাকে। উদাহরণ
হিসেবে কুরিয়ার ও পার্সেল সেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলোর কথা
বলা যেতে পারে। ধরা যাক বিদেশ থেকে কোনো
পার্সেল পাঠানো হলো এবং গ্রাহক তার পার্সেলটি সম্পর্কে
জানতে চাইছেন, কোথায় রয়েছে তার পার্সেলটি, কতক্ষণে পৌঁছাবে
ইত্যাদি বিষয়ে। কুরিয়ারগুলোর ওই কাজের জন্য বাড়তি সময়
না দিয়ে অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানকে দায়িত্বটা দিয়ে থাকে।
উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন ইন্টারনেটসেবার মাধ্যমে তৃতীয় কোনো প্রতিষ্ঠান পার্সেল গ্রাহককে
তার তথ্য প্রদান করে থাকে। পুরো বিষয়টি ব্যাক
অফিস কম্পিউটিং বা অফিসের পেছনের কাজ বলে পরিচিত।
ডেটাবেজভিত্তিক কাজ তথ্যপ্রযুক্তির একটি বড় অংশ হলো ডেটাবেইজ
বা উপাত্ত সংরক্ষণ। এ ক্ষেত্রে শুধু আক্ষরিক তথ্যই
নয়, বরং গ্রাফিক্সনির্ভর তথ্য ও উপাত্ত সংরক্ষণের বিষয়টিও
দারুণ কার্যকর হয়ে উঠেছে। যেমন, বিশ্বের অনেক দেশের
আঞ্চলিক মানচিত্রগুলো এখনো হাতে অাঁকা এবং মান্ধাতার আমলের।
কিন্তু উন্নত অনেক দেশই এখন তাদের আঞ্চলিক ম্যাপগুলো
ডিজিটাল করে ফেলতে চাইছে। ভালো একজন ভূমি বিশেষজ্ঞের
সহায়তায় কাজটি খুব সহজেই করে ফেলা সম্ভব। আর
তাই এই ক্ষেত্রটি এখনো খালি, তবে সম্ভাবনাময়। বাংলাদেশের
তথ্যপ্রযুক্তিবিদ ও বিশেষজ্ঞরা ওই কাজগুলো খুঁজে নিতে পারেন
অনায়াসেই। এ ক্ষেত্রে খুব সাধারণ মানের সফটওয়্যার অটোক্যাড
এবং ভূমি সম্পর্কে একটু জানাশোনা থাকলেই কাজগুলো করে
ফেলা সম্ভব। প্রকৌশল নকশা বর্তমানে বিশ্বের অনেক দেশেই
বড় বড় স্থাপত্য কর্মের নকশা হাতে না একে
ডিজিটাল ফরম্যাটে করা হয়ে থাকে। আর বড় কোনো
দালানে নকশা হাতে করলেও কোথায় পাইপ বসবে, কোথায়
কলাম কিংবা কোথায় কতগুলো নাট-বল্টু যুক্ত হবে, তা
কিন্তু করা হয় কম্পিউটারের সহায়তা নিয়েই। আমাদের দেশেও
দু-একজন এমন কাজের সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন, তবে তারা
কাজ করছেন নিভৃতে। দেশের অন্য তথ্যপ্রযুক্তিবিদরাও ওই দিকে
যেতে পারেন। এ ক্ষেত্রেও শুধু অটোক্যাড জানলে ভালোভাবেই
কাজ চালিয়ে যাওয়া সম্ভব। এর বাইরেও বিভিন্ন অফিসের
নিরাপত্তা দেওয়া, কম্পিউটারের মাধ্যমে এক ভাষা থেকে অন্য
ভাষায় রূপান্তরের কাজ করেও তথ্যপ্রযুক্তি খাতে আমাদের সফল
হওয়ার সুযোগ রয়েছে। কেননা আমাদের দেশে দক্ষ জনশক্তি
সংখ্যায় কম রয়েছে। এখনো বেকার আছেন অনেক প্রযুক্তিবিদ।
তাদের বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে জনসম্পদে
পরিণত করা সম্ভব। তবে কাজ পাওয়ার সব ক্ষেত্রেই
সরকারের সহযোগিতার প্রয়োজন। বিদেশে বাণিজ্য বৈঠকে গেলে কাজ
পাওয়ার বিষয়ে আলাপ করে সরকার তথ্যপ্রযুক্তি খাতকে সহযোগিতা
করতে পারে। তা ছাড়া দেশের হাইটেক পার্কে বিশ্বের
দু-একটা বড় প্রতিষ্ঠানকে আনা গেলে তাদের দেখাদেখি অন্য
প্রতিষ্ঠানগুলোও এ দেশে আসবে এবং কাজ দেবে। এই
দায়িত্বটাও নিতে হবে সরকারকেই। তা ছাড়া মুসলিম দেশগুলোতেও
ইদানীং বেশকিছু কাজ হচ্ছে। সেখান থেকেও পাওয়া যেতে
পারে বড় ধরনের কাজ। সব মিলিয়ে এখন প্রয়োজন
শুধু ভালো যোগাযোগ ও নিজেদের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল রাখা।
অন্যদিকে যোগাযোগের কাজটিতে সরকারকে যেমন সহায়তা করতে হবে
তেমনি চেষ্টা করতে হবে ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান আর প্রযুক্তিবিদদেরও। কেননা,
ইন্টারনেটের মাধ্যমেও ইদানীং বেশ কাজ পাওয়া যাচ্ছে। কম্পিউটারে
কী করি? অনেকটাই সহজ লভ্য হওয়ায় কম্পিউটার এখন
দেশে ভালোভাবেই ছড়িয়ে পড়েছে। অফিস-আদালত, বাসা-বাড়ি সর্বত্রই আজ
কম্পিউটারের ব্যাপক ব্যবহার দেখা যায়। কম্পিউটারের হাজারটা কাজ
আছে। তারপরও কে কী করেন তা জানার চেষ্টা
করেছে প্রজন্ন ডট কম। সংগ্রহ : আবুল হাসনাত
ড. হাফিজ তারেক আবদুল্লাহ খান অধ্যাপক, পরিসংখ্যান বিভাগ
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটারের সামনে বসে ইন্টারনেট ব্রাইজিংটাই বেশি
হয়। আমাদের পরিসংখ্যানিক বিভিন্ন গবেষণার তথ্য বিশ্লেষণ ও
প্রতিবেদন লেখার কাজ কম্পিউটারেই করতে হয়। রুমানা রুমি
সাংবাদিক, এনটিভি কম্পিউটার কাজকে অনেক সহজ করে দিয়েছে।
অ্যাসাইনমেন্টের কাজ শেষ করে অফিসে এসে পুরো প্রতিবেদনটাই
কম্পিউটারে তৈরি করতে হয়। এ ছাড়া দেশের বাইরে
গেলে ফোনের চেয়ে ই-মেইলের মাধ্যমে কোনো প্রতিবেদন পাঠানো
অধিক নির্ভরযোগ্য। সরকার তাহমিনা বেগম সন্ধ্যা আইনজীবী, বাংলাদেশ
সুপ্রিম কোর্ট আইনের বিভিন্ন কাগজপত্রের খসড়া করতে বাসায়
আমি কম্পিউটার ব্যবহার করি। লেখালেখি ছাড়াও কম্পিউটারে টুকটাক
অন্য কাজওকরি। ইশরাত হায়দার ইভা দ্বিতীয় বর্ষ, ছাপচিত্র,
চারুকলা ইনস্টিটিউট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জীবনবৃত্তান্ত (বায়োডাটা) তৈরি করতে
কম্পিউটারে লেখালেখি করি। আর গেমস খেলা আমার শখ।
ইমতিয়াজ হোসেন মারুফ বাজার নির্বাহী, স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক
কারওয়ান বাজার শাখা, ঢাকা এমএস ওয়ার্ড লেখালেখি আর
এক্সেলে হিসাবনিকাশের কাজ করি। ফটোশপের কাজও কিছুটা পারি।
কম্পিউটারে ছবি দেখা আমার প্রিয় কাজের একটি। গেমসও
খেলি। কাজী মেসহায়েত হোসাইন ব্যবস্থাপক (ব্র্যান্ড কমিউনিকেশন) রহিমআফরোজ
ডিস্ট্রিবিউশন লিমিটেড ফটোশপ ও ইলাস্ট্রেটর ব্যবহার করে বিভিন্ন
টায়ারের ব্র্যান্ড ডিজাইন করি। এ ছাড়া ইন্টারনেট ব্যবহার
তো আছেই। রিয়াজ আহমেদ নির্বাহী (আমদানি), ফিডএক্স এক্সপ্রেস
কোম্পানি লি. অফিসের কাজ করতে আমাকে ইন্টারনেট ব্যবহার
করতে হয়। প্রোগ্রামিং শেখার জন্য বাসায় কম্পিউটারে প্রোগ্রামিং
চর্চা করছি। তৌহিদুল বারী প্রথম বর্ষ, লন্ডন কলেজ
অব লিগ্যাল স্টাডিজ, পান্থপথ, ঢাকা। কম্পিউটারকে বিনোদনের উপকরণ
হিসেবেই আমি নিয়েছি আমি। কম্পিউটারে গান শুনি, ছবি
দেখি, গেম খেলি ও ইন্টারনেট ব্যবহার করি। সাইফুল
বারী টিটু ব্যবসায়ী, আটলান্টিক ট্রেডিং, ঢাকা এক্সেলের কাজটা
আমি বেশি করি। ব্যবসার কাজে লাগে। এ ছাড়া
ই-মেইল আদান-প্রদান করি, ওয়েব সাইট দেখি। ইমতিয়াজ আহমেদ
নকিব ফুটবলার, মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব কম্পিউটার ব্যবহারটা তেমন
হয়ে ওঠে না। তবে বাচ্চারা ব্যবহার করে, আমাকে
দেখভাল করতে হয়। মাঝে-মধ্যেই কম্পিউটারে গান শুনি, ছবি
দেখি। কামরান সাদেক ব্যবসায়ী, কোজিটেক্স, উত্তরা আমি এমএস
ওয়ার্ড, এক্সেল, পাওয়ার পয়েন্টের কাজ করি। ব্যবসার কাজে
ইন্টারনেট ব্যবহার তো করতেই হয়। পীযূষ কান্তি বর্মণ
চতুর্থ বর্ষ, ফলিত পরিসংখ্যান, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটারে পাওয়ার
পয়েন্টে টুকটুক গ্রাফিক্সের কাজ করি। ইন্টারনেট ব্যবহার করি,
গান শুনি, ছবি দেখি। ডা. হাফিজুল ইসলাম চিকিত্সক
কম্পিউটার দিয়ে চশমার পাওয়ার নির্ধারণে আমাকে কম্পিউটার ব্যবহার
করতে হয়। ডাক্তারি পেশার জন্য যা যা দরকার
সেজন্য কম্পিউটার ব্যবহার করি। সৈয়দা কামরুন্নাহার শাহনূর চিত্রনায়িকা
ইন্টারনেটে চ্যাট করতে আমার খুবই ভালো লাগে। আমার
ব্যক্তিগত একটি ওয়েবসাইটও আছে। ই-মেইলটা চেক করতে হয়।
আর কম্পিউটারের সঙ্গে সময়টা গান শুনেই কাটে আমার।
সঙ্গীতা বিশ্বাস বিউটি অ্যান্ড স্কিল থ্যারাপিস্ট, শেহনাজ হারবাল,
ধানমন্ডি কম্পিউটারের সঙ্গে যুক্ত স্কিন টেস্টিং অ্যাপারচার নামে
ত্বক পরীক্ষা-নিরীক্ষা করার একটি যন্ত্র দিয়ে আমাকে কাজ
করতে হয়। এ ছাড়া ব্যবসায়িক ও আমার কাজের
স্বার্থে কম্পিউটারে এমএস ওয়ার্ড, ইন্টারনেট, ই-মেইলের ব্যবহার তো
করতেই হয়। এম কে হাসান চৌধুরী টিটু গ্রাফিক
ডিজাইনার, কালার হরাইজন আমি যে কাজগুলো করি সেগুলো
মূলত ডেস্কটপ পাবলিশিংয়ের কাজ। ফটোশপ, ইলাস্ট্রেটর ব্যবহার করে
বিজ্ঞাপন তৈরির কাজ ছাড়াও ইন্টারনেট ব্যবহার করে থাকি।
ওয়াজমুন্নাহার রুন্টি গৃহিণী, মিরপুর, ঢাকা আমি মাঝে-মধ্যে কম্পিউটারে
ছবি অাঁকি। দরকারি ই-মেইল করার থাকলে সাইবার ক্যাফেতে
চলে যাই। নিশাত মাসফিকা ছাত্রী, এমবিএ, স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়
আমি কম্পিউটারে ত্রি-মাত্রিক অ্যানিমেশন ও মাল্টিমিডিয়ার কাজ করি।
গ্রাফিক্সের কাজও করি। এ ছাড়া গান শুনি, সিনেমা
দেখি। হাসিব জাকারিয়া ব্যবসায়ী, মতিঝিল, ঢাকা পাওয়ার পয়েন্ট
ও ফটোশপের কাজ করি। ব্যবসার কাজে মাইক্রোসফট এক্সেলের
কাজ করতে হয়, ই-মেইল চেক করতে হয়। নাসহিদ
সুলতানা চাকরিজীবী, শ্রিম্প ফাউন্ডেশন, বনানী, ঢাকা অফিসের কাজে
ইন্টারনেট ব্যবহার ও প্রতিদিন ই-মেইল চেক করতে হয়।
অবসরে চ্যাট করি। বাসায় কম্পিউটারে গান শুনি, ছবি
দেখি। তথ্যপ্রযুক্তি নিজেই একটি শিল্প। আবার এটি এমন
এক বিষয় যা অন্যান্য ক্ষেত্রকেও শক্তিশালী করে তোলে।
তথ্যপ্রযুক্তি সবজায়গাতেই সহায়ক হিসেবে বেশ কার্যকর। অর্থনীতি, টেলিযোগাযোগ,
জ্ঞান-বিজ্ঞান, শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতি ও উন্নয়ন কাজে তথ্যপ্রযুক্তি কীভাবে সহায়ক
শক্তি হিসেবে কাজে লাগতে পারে তাই বলেছেন কয়েকজন
বিশেষজ্ঞ। তাদের কথায় উঠে এসেছে তথ্যপ্রযুক্তির সহায়ক রূপটি।
গ্রন্থণা : ফারহানা আলম তথ্যপ্রযুক্তি যখন সহায়ক শক্তি
অধ্যাপক ড. মোজাফফর আহমেদ অর্থনীতিবিদ এবং সভাপতি ট্রান্সপারেন্সি
ইন্টারন্যাশনাল, বাংলাদেশ অর্থনীতিতে সবচেয়ে বড় যে বিষয়টি তা
হলো আদান-প্রদান। ব্যবসা এবং উত্পাদন এই দুইয়ে মিলে
অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড। বাংলাদেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে তথ্যপ্রযুক্তির ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ
করতে দরকার ‘ই-কমার্স’। কারো উদ্যোগে ডেটাবেস তৈরি করেই
এই ব্যবস্থা করা সম্ভব। পর্যটন, কেনাকাটা, ফার্মাসিউটিক্যাল, হাসপাতাল,
ডাক্তার, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের তথ্য, কম খরচে তৈরি করা
যাবে এমন বাড়ির ডিজাইন এসব নানা তথ্যের সমন্বয়
থাকবে ইন্টারনেটে। সেখান থেকে ভোক্তা তার পছন্দের জিনিসটি
কিনে নেবে। এতে করে তথ্যপ্রযুক্তিই যে কেবল ভূমিকা
রাখবে তা-ই নয় বরং বাজারও নিয়ন্ত্রিত হবে। দাম
বাড়ার যে প্রবণতা, ই-কমার্সের ফলে তা রোধ করা
অনেকাংশেই সম্ভব হবে। কারণ তখন বাজারে ভোক্তার অনেক
বেশি পছন্দ করার ক্ষমতা থাকবে। অনেক ধরনের পণ্যের
মধ্য থেকে বিশেষ পণ্যটি সঠিক দামে কেনার সুযোগ
সৃষ্টি হবে। ই-কমার্সের উদ্যোগটি যদি কেউ নেয়, তবে
সফল হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি। কারণ ই-কমার্সের রয়েছে
বহুমুখী ব্যবহার। সৈয়দ মাগু′ব মোরশেদ সাবেক চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ
টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিতে (আইসিটি)
টেলিফোন একটা গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। তথ্যপ্রযুক্তির অবদান আছে বলেই
এখন মোবাইল ফোনের এতে উন্নতি। আইসিটির হার্ট হলো
টেলিফোন। তথ্যপ্রযুক্তি টেলিযোগাযোগ খাতে আরো গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে
পারবে যখন ভিওআইপি বৈধ হবে। টেলিফোনের কর কমবে
এবং নতুন নতুন আরো সেলফোন কোম্পানি বাজারে আসবে।
ড. মুহম্মদ ইব্রাহীম নির্বাহী পরিচালক, বিজ্ঞান ও গণশিক্ষা
কেন্দ্র এখন সবাইকে বলতে শোনা যায়, ইন্টারনেটে ওয়েবসাইট
দেখলেই জ্ঞানী হওয়া সম্ভব। পুঁথিগত বিদ্যা নয় মানুষের
পড়ার ক্ষেত্র যত বিস্তৃত হবে মানুষের জ্ঞান তত
বাড়বে। আর তথ্যপ্রযুক্তির কল্যাণে এখন মানুষ পৃথিবীর সব
বড় বড় লাইব্রেরি এবং সেসব লাইব্রেরির নামীদামি বইগুলোও
ইন্টারনেটে বসে পড়ে ফেলা সম্ভব হচ্ছে। তাই তথ্যপ্রযুক্তি
জ্ঞান-বিজ্ঞানের খাতে যে ভূমিকা রাখছে তা অপরিসীম। এই
ক্ষেত্রটিকে আরো বিস্তৃত করার জন্য দরকার ব্রডব্যান্ড সংযোগের
সহজলভ্যতা এবং ইন্টারনেটের গতিময়তা। সেই সঙ্গে নেটিজেন হওয়ার
আগ্রহটিই হলো মূল বিষয়। ড. সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম
অধ্যাপক, ইংরেজি বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তথ্যপ্রযুক্তির কাজ তথ্যের
আদান-প্রদান করা এবং কোনো তথ্যকে ছড়িয়ে দেওয়া। এক
সময় নাটকের ক্ষেত্রে মঞ্চেই কেবল নাটক দেখা যেত।
এর পর টেলিভিশনের যুগ এল এবং এখন আছে
ইন্টারনেটের যুগ। ইন্টারনেটে বসেই আমরা ছবি দেখতে পারছি।
বিখ্যাত সব পেইন্টিং দেখতে আমরা ইচ্ছা করলেই লুভর,
প্রাদো জাদুঘর ঘুরে আসতে পারি। আমার মতে, ইন্টারনেট
হলো ভারচুয়াল রিয়্যালিটি। এর মধ্যে আছে সংস্কৃতি, শিল্প,
সাহিত্যকে জানার একটা বিশাল সম্ভাবনা। এই সম্ভাবনার দরজা
অবারিত। সবচেয়ে বড় যে কথা তা হলো তথ্যপ্রযুক্তিতে
তারুণ্যের ছোঁয়া আছে বলে এর মধ্যে সব সময়ই
একটা গতিময়তা রয়েছে। শিল্প, সাহিত্য, সংস্কৃতিতে তথ্যপ্রযুক্তির অবদানের
মাধ্যমে এই ক্ষেত্রে পুনর্জাগরণ সম্ভব। রেজা সেলিম প্রকল্প
পরিচালক, আমাদের গ্রাম, উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প উন্নয়ন
কর্মকাণ্ডে তথ্যপ্রযুক্তির ভূমিকা অপরিসীম। তবে আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে তথ্যপ্রযুক্তি
ভূমিকা রাখার পেছনে বড় একটি সমস্যা হলো সমাজ
কাঠামো বিশ্লেষণ করে সামাজিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে এর ভূমিকাকে
অনুধাবন করা হয় না। আমাদের দেশে জাতীয় উন্নয়ন
কর্মসূচিতে কখনো তথ্যপ্রযুক্তিকে গুরুত্ব দেওয়া হয়নি। আমাদের ৮৫
শতাংশ মানুষ গ্রামে বাস করে এবং তারা কৃষি
কাজের সঙ্গে জড়িত। সরকারের মূল রাজস্ব আয় কৃষি
বা জমির খাজনা থেকে। এ খাতে তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার
যদি বাড়ত তবে উত্পাদনও বাড়ত। শুধু ১৫ শতাংশ
মানুষ যারা শহরে বসবাস করে, তাদের সুবিধার দিকে
চিন্তা করে নীতি নির্ধারণ না করে সবার কথা
ভেবে সুনির্দিষ্ট নীতিমালা গ্রহণ করতে হবে তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে।
সফটওয়্যার, ডেটা এন্ট্রি, কপিরাইট আইন, স্কুল কলেজগুলো কম্পিউটার
পড়ানোর প্রয়োজনীয় অবকাঠামো তৈরি করে দিতে হবে। প্রথমেই
আমরা বৈষম্য দূর করে তথ্যপ্রযুক্তি নীতি নির্ধারণ করতে
হবে। মোবাইল ফোনে তারুণ্যের উচ্ছ্বাস প্রয়োজন তো বটেই,
ফ্যাশন হিসেবেও মোবাইল ফোন এখন তুমুল জনপ্রিয়। মুঠোতে
থাকা যোগাযোগ করার এই যন্ত্র নিয়ে তরুণ প্রজন্নের
মাতামাতিটাও কম নয়। মোবাইল ফোনে কথা বলা ছাড়াও
অনেক কাজ করা যাচ্ছে। ঢাকার বেশ কয়েকজন তরুণ-তরুণীর
বলেছেন মোবাইল ফোনের ব্যহার নিয়ে। লিখেছেন গাজীউল হক
সোহাগ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী মমতাজ মহল সেতু বলেন,
মোবাইলে কথা বলা হয় বেশি। আর এসএমএস তো
প্রতিদিনই করে থাকি। তিনি সিমেন্সএ-৭০ ব্যবহার করি। এ
ক্ষেত্রে আরো বললেন, ন্যাশনাল টুরিজম ট্রেনিং ইনস্টিটিউটের (এনএসটিটিআই)
ছাত্র মোহাম্মদ আলী উজ্জ্বল। তার মতে, আমি এসএমএসটাই
পছন্দ করি। সঙ্গে ছবি তোলাও। নাবিলা লোদী বিএএফ
শাহীন স্কুল অ্যান্ড কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্রী। পড়েন
ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে। জড়িত আছেন বিএনসিসিতে। মোবাইল ফোনকে
তিনি বন্ধুই মনে করেন। নকিয়া ৩১২০ সেট তিনি
ব্যবহার করেন। ঢাকা মেডিকেল কলেজের ছাত্র আসিফ আলম
সাজ্জাদ বলেন, মোবাইলে ক্যামেরা থাকায় অনেক সুবিধা হয়েছে।
গুরুত্বপূর্ণ যেকোনো বিষয়ের ছবি তাত্ক্ষণিকভাবে তুলে রাখা সম্ভব।
আজরা মাহমুদ একজন মডেল। ইউনিভার্সিটি অব ইস্ট লন্ডন
থেকে বিবিএ করেছেন। তিনি বলেন, প্রতিদিন প্রায় ৬০-৬৫টি
এসএমএস করি। আমার মোবাইলে সব প্রোগ্রাম নেই। ছবিও
তেমন তোলা হয় না। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট)
স্থাপত্য বিভাগের ছাত্রী মাহবুবা আফরোজ জিনিয়ার মতে, মোবাইল
ফোনের কলচার্জ কমানো দরকার। তাহলে তরুণ প্রজন্ন আরো
বেশি মোবাইল ব্যবহার করবে। তিনি জানান, মোবাইল বন্ধুদের
সঙ্গে যোগাযোগের ক্ষেত্রে সেতুবন্ধন তৈরি করে থাকে। তরুণ
ভাস্কর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র রফিকুল ইসলাম
শুভ বলেন, দরকারি কোনো কাজ ছাড়া মোবাইল ব্যবহার
করি না। কথাটা হয় নিয়মিত। লাইন পেতে ঝামেলা
হলে বিরক্তি লাগে। সামিয়া মাহজাবীন মিথিলা পড়েন ঢাকা
মেডিকেল কলেজের তৃতীয় বর্ষে। বাবা-মায়ের সঙ্গে যোগাযোগের জন্য
মোবাইল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। তিনি মোবাইলকে
ফ্যাশন নয় বরং দরকারি বলেই মনে করেন। জগন্নাথ
বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের ছাত্র সাইফুল ইসলাম রাসেল ২০০২ সাল
থেকে মোবাইল ব্যবহার করেন। তিনি বলেন, যেহেতু আমি
সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত তাই মোবাইল থাকাতে সুবিধাই
হয়েছে। মতিঝিল এলাকার বাসিন্দা রেবেকা সুলতানা রত্না। চাকরি
করেন একটি মোবাইল সেবাদাতার গুলশান অফিসে। প্রতিদিন তিনি
১০-১৫টি এসএমএস পাঠান। মোবাইল থেকেই ইন্টারনেট ব্যবহার এবং
চ্যাট করেন। ঢাকা মেডিকেল কলেজের ছাত্র মোঃ মজিবুর
রহমান রনি বলেন, প্রতিদিন ২০টি এসএমএস তো করেই
থাকি। দামি সেট থাকলে মজা হতো। ঢাবির লোক
প্রশাসন বিভাগের ছাত্রী রুমানা রুনু বলেন, প্রয়োজন না
হলে কল করি না। জাতীয় সঙ্গীতের সম্পূর্ণ রিংটোন
গেমস ফরিদুর রহমান পান্থ  কম্পিউটার গেমস মানেই ভিনদেশী
পরিবেশে খেলাধুলা, এ ধারণা পাল্টে যাওয়ার সময় বোধহয়
এসে গেছে। বিশেষ করে ঢাকা রেসিং, চট্টগ্রাম রেসিং,
অরুণোদয়ের অগ্নিশিখা গেমগুলোর সাফল্য দেশে কম্পিউটার গেমস তৈরির
একটি ক্ষেত্র তৈরি করেছে। কম্পিউটার গেমসে আপনি যদি
ঢাকার রাস্তায় গাড়ি চালাতে পারেন তাহলে কী দরকার
অস্ট্রেলিয়া বা আমেরিকার রাস্তায় খেলার! এ তো গেল
খেলোয়াড়ের কথা! আবার গেমস নির্মাতারাও ধীরে ধীরে হাত
পাকিয়ে আন্তর্জাতিক বাজারের জন্য গেম বানাতে পারেন এখানে
বসেই। আর সে কাজও শুরু হয়ে গেছে ইতিমধ্যে।
অতিমাত্রায় লাভজনক হওয়ার কারণে তথ্যপ্রযুক্তি বাণিজ্যের একটি বড়
অংশ দখল করে ফেলেছে কম্পিউটার গেমস। তাই যারা
এই গেমস তৈরি করেন, তাদের শুধু প্রোগ্রামিং জানলেই
চলে না বরং জানতে হয় গল্পের মতো করে
কাহিনী লেখার নিয়মটাও। জানতে হয় রঙ-তুলির কাজও! তা
ছাড়া ভালো গেম তৈরির পরও তাদের বসে থাকা
চলে না বরং সেই গেমস বাজারজাত করা নিয়েও
ভাবতে হয় বিস্তর। যেভাবে তৈরি হয় গেমস মূলত
কম্পিউটার গেমস তৈরির শুরুতেই ভেবে নিতে হয় কী
ধরনের গেমস বানানো হবে সেটি। গেমসটি দ্বি-মাত্রিক (টু
ডাইমেনশন) না ত্রি-মাত্রিক (থ্রি ডাইমেনশন) হবে, তাও ঠিক
করে নিতে হয়। দ্বি-মাত্রিক গেম তৈরির খরচ বা
শ্রম দুটোই কমিয়ে দেয়। আমাদের দেশের বেশির ভাগ
কম্পিউটারেই পাওয়া যায় ডিএক্স বল কিংবা তাস খেলার
মতো সহজ ও যুক্তিভিত্তিক গেমস, যার সবগুলোই দ্বিমাত্রিক।
কিন্তু ত্রি-মাত্রিক গেমগুলোর জন্য প্রোগ্রামারকে খাটতে হয় বেশি,
খরচও হয় অনেক। কেননা এতে থাকে জটিল সব
অ্যানিমেশনের কাজ। তাই শুরুতেই চিন্তা করে নিতে হয়
গেমসটি কোন ধরনের হবে। এরপরই ভাবতে হবে গেমসের
পরিবেশ নিয়ে। ধরা যাক গেমসের নির্মাতা এমন কোনো
গেমসের কথা ভাবছেন যার পাশে একটি ঝরনা বইতে
থাকবে। সে ক্ষেত্রে ওই অ্যানিমেশনের মাধ্যমে ঝরণাধারা বোঝাতে
হবে। এবারে দেখতে হবে গেমটির বিষয়বস্তু বা খেলার
সরঞ্জাম কী রকম হবে। সবকিছু মিলিয়ে নাটক বা
চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লেখার মতোই সাজিয়ে নিতে হয় গেমসের
পুরো কাহিনীটিকে। কেননা ওই প্রোগ্রামারকে পুরো বিষয়টিই বুঝিয়ে
দিতে হয় পরিষ্কার করে। ত্রি-মাত্রিক গেমগুলোতে অ্যানিমেশনের কাজ
থাকে বলে এটি তৈরিতেও ঝামেলা বেশি হয়। তা
ছাড়া কম্পিউটার গেমসে যেহেতু যুক্তির বিষয় থাকে, সেহেতু
এতে গণিত ও পদার্থবিজ্ঞানের ব্যবহার থাকে নিশ্চিতভাবেই। এর
বাইরেও দেখিয়ে দিতে হয় কোন স্থানে গিয়ে কোন
চরিত্র কী করবে বা তার কী কাজ হবে।
আর তাই কাহিনী তৈরি করে নিয়ে মাঠে নামাটাই
জরুরি বলে মনে করেন প্রস্তুতকারীরা। গেমস তৈরি :
যা প্রয়োজন যেহেতু প্রচুর পরিমাণে অ্যানিমেশনের কাজ থাকে,
তাই ত্রি-মাত্রিক গেমস তৈরি করতে বেশ শক্তিশালী কম্পিউটারই
ব্যবহার করতে হয়। আর সেই গেমটি যদি দ্রুত
তৈরির ইচ্ছে থাকে, তাহলে তো কথাই নেই। ত্রি-মাত্রিক
একটি গেম তৈরি করতে ন্যূনতম পেন্টিয়াম ফোর মানের
কম্পিউটার প্রয়োজন, যার র্যামের ক্ষমতা হওয়া উচিত ১
গিগাবাইট। তবে কেউ যদি বাসায় বসে নিজে নিজে
গেমস তৈরির চেষ্টা করেন এবং স্বল্পপরিসরের বাজার ধরতে
চান তাহলে কম্পিউটারের গতি কম হলেও ক্ষতি নেই।
পুরোটাই নির্ভর করে কত সময় নিয়ে এবং কী
মানের গেমস তৈরি করতে চান, তার ওপর। এই
সময়ে আরো একটি বিষয় খেয়ালে রাখতে হয়, গেমসটি
কী ধরনের কম্পিউটারে খেলা যাবে। অর্থাত্ শুধু দুর্দান্ত
একটি গেমস বানালেই চলবে না, বরং আপনার ক্রেতা
কারা হবে এবং কোন শ্রেণীর কম্পিউটার ব্যবহারকারী এই
গেমস খেলতে পারবে, সে কথাও মাথায় রাখতে হবে
আপনাকে। গেমস তৈরির জন্য বাজারে আলাদা আলাদা সফটওয়্যার
(গেমিং ইঞ্জিন) পাওয়া যায়। কোনো কোনো ইঞ্জিন রয়েছে
যা পেন্টিয়াম থ্রি মানের কম্পিউটারেও কাজ করে। অল্প
অ্যানিমেশনের কাজ থাকলেও পেন্টিয়াম থ্রি দিয়ে গেমস বানানো
সম্ভব। অন্যদিকে দ্বি-মাত্রিক কম্পিউটার গেমস তৈরি করতে সাধারণ
কম্পিউটার থাকলেই চলে। অর্থাত্ আপনি যে কম্পিউটারগুলোতে ওই
গেমস খেলতে চান, সেই মানের কম্পিউটার হলেই দ্বিমাত্রিক
গেম তৈরি করা যায়। আর যিনি গেমসটি বানাবেন
তাকে নিদেনপক্ষে সি++ প্রোগ্রামিং ভাষাটি জেনে নিতে হবে।
থাকতে হবে একটু নান্দনিক জ্ঞানও। কেননা আপনি যে
পরিবেশে গেমটি বানাতে চান তা শুধু কল্পনায় থাকলেই
চলবে না বরং তাকে কম্পিউটারের মাধ্যমে গেমসে ফুটিয়ে
তুলতে হবে।এ ক্ষেত্রে খুব ভালো হয় যদি কোনো
শিল্পীর সহায়তা নেন। তবে যে ব্যক্তিটি পুরো গেমসের
দেখভাল করবেন, তাকে একাধারে জানতে হবে কারিগরি ও
শৈল্পিক উভয়দিকই। গেমস আপডেটিং এবং অন্যান্য বড় বড়
গেমস প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান সাধারণত কিছু দিন পর পরই
তাদের গেমসের উন্নয়ন করে থাকে। এর জন্য তাদের
রয়েছে আলাদা আলাদা প্রোগ্রামার। তারাই ওই গেমসের উন্নয়নসাধন
করে থাকে এবং তা ইন্টারনেটে ছেড়ে দেয়। কখনো
কখনো বাজারজাতকরণ নীতির কারণে তারা এটিকে সিডিতেও বিক্রি
করে থাকে। বড় প্রতিষ্ঠানগুলো সাধারণত তাদের তৈরি গেমসের
আপডেট বা উন্নত সংস্করণ ইন্টারনেটেই ছেড়ে দেন যাতে
করে তাদের ব্যবহারকারীরা ইন্টারনেট থেকে বিনামূল্যে পেতে পারেন।
‘গেমসটি আপডেট করে ইন্টারনেটে ছাড়ার মাধ্যমে ওই ক্রেতাকে
আমাদের পণ্যে ধরে রাখার চেষ্টা করি’ বললেন কম্পিউটার
গেমস প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান ডিপ রেডের প্রধান তথ্য কর্মকর্তা
এরশাদ চৌধুরী। গেমসের বাজার শুধু পাইরেটেড বা নকল
হওয়ার ভয়েই আমাদের দেশের গেমস প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠানগুলো দেশের
বাজারে গেমস ছাড়তে না। ‘তাতে করে দেখা যাবে
গেমসটি বাজারে ছাড়ার পরদিনই ওই গেমসের মালিক হয়ে
যাবে দেশের কোনো নকলকারক প্রতিষ্ঠান। তারা আমাদের কপিটি
হুবহু নকল করে এমনকি আমাদের লোগো পর্যন্ত নকল
করে বাজারে ছাড়তে শুরু করেছে, মাত্র ৩০ টাকার
সিডিতে!’ বাংলাদেশে গেমস কিংবা সফটওয়্যার বাজারজাত না করার
কারণ হিসেবে যুক্তি দেখাতে গিয়ে বললেন বাংলাদেশঅ্যাসোসিয়েশন অফ
সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের সহসভাপতি টি আই এম
নুরুল কবীর। তবে তিনি আশাবাদী। বললেন, ‘দেশে নকলের
বিরুদ্ধে যে আইন আছে তার সঠিক প্রয়োগ হলেই
আমরা দেশের মাটিতেই গেমস ব্যবসা করতে পারব।’ মোবাইল
গেম কম্পিউটারের মতো করে মোবাইল ফোনে গেম খেলাও
এখন জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।বাংলাদেশের গেমস নির্মাতারাও চোখ রেখেছেন
সে বিষয়টিতে। আনন্দিত হওয়ার মতো তথ্যও আছে, আমাদের
দেশের প্রোগ্রামাররা ইতিমধ্যে বিশ্বের নকিয়া মোবাইল ফোনসেটের জন্য
গেমস তৈরি করেছেন। বাংলাদেশ-জাপান ইনফরমেশন টেকনোলজি (বিজেআইটি) এ
কাজটি বেশ সফলতার সঙ্গেই করছে। ...এবং স্বপ্ন যারা
ব্যক্তিগত উদ্যোগে গেমস তৈরি করতে চান, তাদের জন্য
টিপস দিয়েছেন এরশাদ চৌধুরী। বলেছেন, গেমস তৈরির খরচটা
প্রোগ্রামাররা উঠিয়ে আনতে পারেন সহজেই! গেমসটি যদি মানসম্মত
হয় এবং ওই গেমসে কোনো প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপন
যদি ঢুকিয়ে দেওয়া যায়, তাহলেই হয়। ‘তাতে করে
আমাদের দেশে যে মেধা রয়েছে তার চর্চাটাও নিয়মিত
হবে’ বলেছেন এরশাদ চৌধুরী। আর তাহলে আমাদের দেশেও
তৈরি হবে গেমস তৈরির জন্য বিশেষজ্ঞ প্রোগ্রামার আর
আমরাও আন্তর্জাতিক গেমসের বাজারটি ধরতে পারব! আর দেশী
গেমস যে দেশেও বাজার পায় তার উদাহরণতৈরি করতে
পেরেছে ই সোফারস তাদের ঢাকা রেসিং দিয়ে। কৃতজ্ঞতা
: গেমিং জোন  প্রতিবেদন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে দারুণ প্রযুক্তি
উত্সব! আবুল হাসনাত  প্রচারেই প্রসার! বিশ্বায়নের যুগে আজকাল
এই ঢালাও প্রচারের কিছু বিড়ম্বনা আছে, যদি না
প্রচারটি হয় ইতিবাচক। তেমনি ভিনদেশী প্রযুক্তি কেবল একচেটিয়া
ব্যবহার করে কোনো দেশ বা জাতি পূর্ণ সফলতা
পেতে পারে না। এর জন্য চাই প্রযুক্তির সঙ্গে
দেশীয় কাঁচামালসমেত প্রযুক্তির পূর্ণ ব্যবহার। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন
দিনব্যাপী আয়োজিত তথ্যপ্রযুক্তি উত্সবে ঘুরতে গিয়ে সেই ধারণা
বা স্লোগানেরই যেন প্রতিফলন দেখা গেল। কম্পিউটার বিজ্ঞান
ও প্রকৌশল বিভাগের এক যুগ পূর্তি উপলক্ষে ‘তথ্যপ্রযুক্তি
উত্সব ২০০৫’ শীর্ষক এক প্রযুক্তি উত্সবের আয়োজন করা
হয়। দেশীয় কাঁচামাল ও প্রযুক্তির সমন্বয়ে হার্ডওয়্যার ও
সফটওয়্যারে তরুণ উদ্ভাবকদের উদ্ভাবনী জৌলুসে আলোকিত ছিল উত্সব
প্রাঙ্গণ। ১ থেকে ৩ মার্চ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত তথ্যপ্রযুক্তি
উত্সব ২০০৫-এর উদ্বোধন করেন বিজ্ঞান এবং তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) মন্ত্রী ড. আবদুল মঈন খান।
চারটি পর্বে বিভক্ত আইটি উত্সবে হার্ডওয়্যার ও সফটওয়্যার
প্রদর্শনীর পাশাপাশি তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ প্রতিযোগিতা, বিতর্ক প্রতিযোগিতা ও
প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় দেশের সরকারি-বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের সরব উপস্থিতি
ছিল লক্ষণীয়। উত্সব প্রাঙ্গণ ও প্রদর্শনী : কম্পিউটার
বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের গোটা ভবনই তিন দিনের
আইটি উত্সব ও দর্শকদের পদভারে ছিল মুখরিত। ছাত্রছাত্রী,
তরুণ-তরুণী এমনকি প্রযুক্তিপিপাসু বয়স্করাও এসেছিলেন তথ্যপ্রযুক্তির এই উত্সবে
শামিল হতে। নিচ থেকে পঞ্চমতলা পর্যন্ত প্রতিটি ফ্লোরেই
(তিনতলা ব্যতীত) দেশের মেধাবি ও কীর্তিমান ছাত্রছাত্রীদের উদ্ভাবিত
পণ্যের ছড়াছড়ি রীতিমতো নজর কেড়ে নেয়। মোট ১৯টি
স্টল প্রদর্শনীতে অংশ নেয়। এর মাঝে যুবক আইটি,
আপলোড ইয়োরসেলফ ও সাইফুরসের তিনটি স্টল ছিল। বাদবাকি
ষোলোটি স্টলেই ছিল বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের হার্ডওয়্যার ও সফটওয়্যার
পণ্যের প্রদর্শনী। বিশ্ববিদ্যালয়গুলো হলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (তিনটি স্টল),
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের
(এআইইউবি) দুটি স্টল, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়,
স্ট্যাম্পফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, আন্তর্জাতিক ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম (আইআইইউসি), দারুল
ইহসান বিশ্ববিদ্যালয়, ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক, ইউনিভার্সিটি অব
ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভ, এনআইটি ও ডিআইআইটি। হার্ডওয়্যার ও সফটওয়্যার
প্রদর্শনীতে মোট ৪৬টি প্রজেক্ট প্রদর্শন করা হয়। সফটওয়্যারে
ত্রিমাত্রিক গেম খেলার সফটওয়্যার ‘লুড’ু উদ্ভাবনের জন্য ইউনিভার্সিটি
অব ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভের ছাত্র মীর সোহরাব আলী পলিন
প্রথম স্থান অধিকার করেন। দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের তৈরি ‘প্রজেক্ট ডোম’ নামের
একটি সফটওয়্যার। এটিও একটি ত্রিমাত্রিক গেম। আপনি চাইলে
‘ফাস্র্ট পারসন শুটিং’ নামের এই গেমটি বিনামূল্যে ইন্টারনেট
থেকে ডাউনলোড করে নিতে পারেন (...)। হার্ডওয়্যারে ‘সোলার
প্যানেল অপটিমাইজেশন সিস্টেম’ প্রজেক্টটির জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রথম
স্থান অধিকার করে। দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে আন্তর্জাতিক
ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম। তারা নিজেদের উদ্ভাবিত ‘অটোবোট’ নামের
একটি স্বয়ংক্রিয় রোবট উত্সবে প্রদর্শন করে। এ ছাড়া
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের ছাত্রদের
উদ্ভাবিত ‘ওয়েব টু ওয়াপ কনভার্টার’ নামের সফটওয়্যারটির দ্বারা
মোবাইল ব্যবহারকারীরা সহজেই ওয়াপ প্রযুক্তিতে ইন্টারনেট ব্যবহার করতে
পারবেন। ফটওয়্যারটি মূলত মোবাইল ফোন সেবাদাতাদের ব্যবহার উপযোগী
করে তৈরি করা হয়েছে বলে বিভাগের চতুর্থ বর্ষের
ছাত্র আবু সোহেল জানালেন। তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ ও বিতর্ক
প্রতিযোগিতা কুইজ প্রতিযোগিতায় মোট ৩৭ জন প্রতিযোগীর মাঝে
প্রথম রাউন্ডে নিং টেস্টের মাধ্যমে ১০ জনকে বাছাই
করা হয়। এই ১০ জনের মধ্যে সেরা তিনজনকে
নির্বাচিত করে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। বিজয়ী প্রথম
স্থান অধিকারকারী হচ্ছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতনু রায়, দ্বিতীয়
একই বিশ্ববিদ্যালয়ের মোঃ মিরাজ উদ্দিন খান এবং ব্র্যাক
বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র অন্যজিত আলিম রাসেল তৃতীয় স্থান অধিকার
করে। বিতর্ক প্রতিযোগিতায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিম টু ও
টিম ওয়ান যথাক্রমে প্রথম ও দ্বিতীয় স্থান লাভ
এবং ডোফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় তথ্যপ্রযুক্তি বিতর্কে তৃতীয় স্থান
অধিকার করে। প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা উত্সবের আকর্ষণীয় আরেকটি পর্ব
ছিল প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা। প্রোগ্রামিংয়ে ৩৬টি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ৫৬টি
দল অংশ নেয়। জাতীয় প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা এবং এসইএমের
মতোই গুণগত মানের দিক থেকে আমাদের এই প্রতিযোগিতাটি
সমমানের বলে জানান প্রোগামিং প্রতিযোগিতার প্রধান বিচারক ও
কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের সাবেক চেয়ারম্যান অধ্যাপক এম লুত্ফুর
রহমান। তিনি বলেন, প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় সাধারণত আন্তর্জাতিক যে
মান ধরা হয়, আমরাও সেই মান বজায় রাখার
চেষ্টা করেছি এবং বিচারক হিসেবে দেশবরেণ্য গণিতজ্ঞ ও
বিজ্ঞানীরা এখানে উপস্থিত আছেন। প্রোগ্রামিংয়ে নয়টির মধ্যে সাতটি
সমস্যার সমাধান করে প্রথম স্থান অর্জন করে বাংলাদেশ
প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্সপ্লোরার দল। এ দলের সদস্যরা হচ্ছেন
মুশফিকুর রউফ নাসা, আবদুল্লাহ আল মাহমুদ ও মানজারুর
রহমান খান। তাদের ২১ হাজার টাকার একটি চেক
পুরস্কার প্রদান কার হয়। দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রিফিনডোর দল। এই দলের সদস্যরা হচ্ছেন
কাজী সরফরাজ হোসেন, মাইনুল ইসলাম বিপুল ও মোঃ
আতিকুল ইসলাম সিদ্দিক। তারা পুরস্কার হিসেবে ১৫ হাজার
টাকার একটি চেক পান। ৩ মার্চ বিকেলে ঢাকা
বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবনের আরসি মজুমদার মিলনায়তনে তথ্যপ্রযুক্তি উত্সবের
সমাপন ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠিত হয়। সমাপন অনুষ্ঠানে
বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন ডাক, তার ও
টেলিযোগাযোগমন্ত্রী ব্যারিস্টার মোঃ আমিনুল হক। তিনি বলেন, আমাদের
মতো উন্নয়নশীল দেশগুলোর উন্নয়নের হাতিয়ার হচ্ছে তথ্যপ্রযুক্তি। দেশের
মেধাবি তরুণ-তরুণীরাই এই তথ্যপ্রযুক্তির সর্বোচ্চ ব্যবহার করতে পারে।
এ ছাড়াও দেশের মানুষের মধ্যে ডিজিটাল বৈষম্য দূরীকরণের
লক্ষ্যে আমাদের সবার একযোগে কাজ করা উচিত বলে
তিনি সমাপন অনুষ্ঠানে বক্তৃতাকালে বলেন।  ইন্টারনেট বদলে দিয়েছে
জীবনযাপন! রোকেয়া রহমান  বেশ কয়েক বছর হয়েছে আমরা
ইন্টারনেটের বিস্নয়কর জগতে প্রবেশ করেছি। যদিও মাঝে মধ্যে
ভুলে যাই, কিন্তু এটা সত্য যে ইন্টারনেট আমাদের
জীবন আমূল বদলে দিয়েছে। কী নেই এখানে। কয়েক
বছর আগেও যা মানুষ কল্পনা করতে পারত না,
ইন্টারনেট তা-ই সম্ভব করেছে। এখন জেনে নিই ইন্টারনেট
আমাদের জীবনে কী কী সুবিধা বয়ে এনেছে। ১.
সবধরনের তথ্য পাচ্ছেন : আগে যখন ইন্টারনেট ছিল
না তখন কোনো তথ্য পাওয়ার জন্য লোকজন রেফারেন্স
বই, পত্রপত্রিকার ওপর নির্ভর করত। কখনো কখনো লাইব্রেরিগুলোতে
তারা ছুটে যেতেন। তবে কাজটা ছিল বেশ কষ্টসাধ্য।
কখনো কখনো হয়তো তারা কাঙ্ক্ষিত তথ্যটি পেত না।
এখন গুগ্ল, ইয়াহুসহ বিভিন্ন সার্চ ইঞ্জিন মুহূর্তের মধ্যে
আপনার ডেস্কটপ কম্পিউটারে এনে হাজির করছে কাঙ্ক্ষিত তথ্যটি।
২. পাচ্ছেন গরম খবরটি : আগে লোকজনকে একটি
খবর জানার জন্য বহুক্ষণ অপেক্ষা করতে হতো। টেলিভিশন
ও রেডিও থেকে জানার জন্য একটি নির্দিষ্ট সময়
পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হতো বা পরদিনের পত্রিকার জন্য
বসে থাকতে হতো। এখন সেসব ঝামেলা নেই। খবর
জানার জন্য সহজেই ঢুকে পড়তে পারছেন নিউজ ওয়েবসাইটগুলোতে।
অনলাইনে ঢুকে আপনি বিভিন্ন দৈনিক পত্রিকাও পড়তে পারছেন।
গুগ্লের নিউজ সার্ভিস তো খুবই চমত্কার। এটি খবর
পড়ার পাশাপাশি আপনাকে সুযোগ দিচ্ছে কোনো খবর বন্ধুকে
ই-মেইল করার। ৩. বিশ্ববাজার আপনার দোরগোড়ায় : ইন্টারনেট
এখন পরিণত হয়েছে বিশাল বাজারে। ইন্টারনেটের সামনে বসেই
নিত্যদিনের বাজারে কাজটি সারছেন কয়েক মনিটে। কিছুই করতে
হচ্ছে না। নির্দিষ্ট সাইটে গিয়ে কেবল অর্ডার দিচ্ছেন।
কিছুক্ষণের মধ্যেই হাজির হচ্ছে কাঙ্ক্ষিত পণ্য আপনার দোরগোড়ায়।
হেন কোনো জিনিস নেই যা আপনি ইন্টারনেটে অর্ডার
দিয়ে কিনতে পারবেন না। নিলামেও যেকোনো জিনিস কিনতে
পারবেন। গুগল এরই মধ্যে শত শত নিলামের ওয়েবসাইটের
তালিকা তৈরি করেছে। সর্বোচ্চ দামটি হেঁকে নিয়ে নিন
মূল্যবান সব জিনিস। ৪. আপনার এখন অনেক বন্ধু
: ইন্টারনেটের সামনে বসেই পেয়ে যাচ্ছেন অনেক অনেক
বন্ধু। শুধু দেশী বন্ধু নয়। বিদেশী বন্ধুও জুটছে।
ই-মেইল চালাচালি তো আছেই, সেই সঙ্গে চ্যাটরুমে বসে
তাদের সঙ্গে আলাপ করতে পারছেন। দেখতে ইচ্ছে হচ্ছে
বন্ধুকে? বসে যান নেটমিটিংয়ে। মনের সাধ মিটিয়ে দেখুন।
শুধু বন্ধুই নয়, জীবনসঙ্গীও জুটে যাচ্ছে অনেকের। ৫.
দ্রুত এবং বেশি বেশি যোগাযোগ : আগে প্রবাসে
থাকা প্রিয়জনের একটা চিঠির জন্য দীর্ঘদিন অপেক্ষা করতে
হতো। অনেক সময় মাসের পর মাস গড়িয়ে যেত।
এসে পৌঁছাত না কাঙ্ক্ষিত চিঠিটি। জানতে পারত না
কেমন আছে আদরের সন্তানটি। আর এখন, ক্ষণে ক্ষণে
ইলেকট্রনিক চিঠি অর্থাত্ ই-মেইল আসছে। আপনিও পাঠাচ্ছেন। প্রিয়জনের
ছবি দেখতে চাইলে তাও দেখতে পাচ্ছেন চাওয়া মাত্রই।
প্রিয়জন দূরে থাকলেও এখন যেন অনেক কাছে। সকাল-বিকেল
যখনই মন চায় যোগাযোগ করছেন। আর কী চাই।
একই শহরে থাকলেও কেউ আর কষ্ট করে গিয়ে
দেখা করছে না। চ্যাটরুমে বসেই আলাপের কাজটি সেরে
নিচ্ছেন। ৬. গবেষণার উপকরণ : সুযোগের অভাবে হয়তো
আপনার শিক্ষা অসম্পূর্ণ রয়ে গেছে। কিংবা অর্থের অভাবে
কোনো গবেষণাকর্ম শেষ করতে পারেননি। ইন্টারনেট দিচ্ছে আপনাকে
সেই সুযোগ। ইন্টারনেট এখন তথ্যের ভাণ্ডার। খুঁজে নিন
আপনার প্রয়োজনীয় তথ্যটি। শেষ করুন গবেষণাকর্ম। আপনি যেকোনো
বিষয়ে পড়াশোনা করে হয়ে উঠতে পারেন সে বিষয়ে
বিশেষজ্ঞ। বিশ্বের অনেক দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলো এখন অনলাইনে ক্লাস
নিচ্ছে। ফলে কষ্ট করে আর বইখাতা বগলে চেপে
বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে হচ্ছে না। ঘরে বসেই হচ্ছে পড়াশোনা।
ইন্টারনেট পাল্টে দিয়েছে ডাক্তার-রোগীর সম্পর্ক। অনেক সময় ডাক্তারের
কাছে যাওয়ার প্রয়োজনই পড়ে না। ইন্টারনেট থেকেই রোগী
জেনে নিচ্ছে কী চিকিত্সা নিতে হবে। ৭. গানের
ভাণ্ডার : গান সংরক্ষণ ও বিতরণের কাজে ইন্টারনেটের
মতো এত ব্যাপক ভূমিকা কোনো কিছুই আর রাখেনি।
এ ব্যাপারে রীতিমতো বিপ্লব ঘটিয়েছে বলা যায়। অ্যাপলের
আই টিউনার গত বছর একাই ৭০ হাজার গান
বিক্রি করেছে। ৮. প্রত্যেকেই হতে পারবেন একজন প্রকাশক
: এত দিন পর্যন্ত মুষ্টিমেয় কিছু লোকই প্রকাশনার
কাজটি করতেন। ইন্টারনেটের কল্যাণে এখন আপনিও হতে পারেন
একজন প্রকাশক। বানিয়ে নিন নিজস্ব ওয়েবসাইট। সেখানে ছেড়ে
দিন পছন্দের উপন্যাসটি বা নিজের কোনো রচনা, যা
এত দিন কোনো প্রকাশক ছাপতে চায়নি। ৯. ব্যাংক
এখন আপনার ডেস্কটপে : ব্যাংকে টাকা জমা রাখবেন
বা ব্যাংক থেকে টাকা তুলবেন? কষ্ট করে আর
ব্যাংকে যেতে হচ্ছে না। ঘরে বসেই সেরে নিতে
পারবেন ঝামেলার এই কাজটি। আপনার অ্যাকাউন্টে কত টাকা
জমা আছে তা জেনে নিতে পারবেন অনলাইনের মাধ্যমে।
এক ব্যাংক থেকে আরেক ব্যাংকে টাকা নিতে চাইলে
সেই কাজটিও ইন্টারনেটে সারতে পারবেন। গ্যাস, পানি ও
বিদ্যুতের বিলও পরিশোধ করতে পারবেন অনলাইনে। রিডার্স ডাইজেস্ট
অবলম্বনে  হাতের কাছেই একের ভেতর পাঁচ ব্র্যান্ড :
ম্যাট্রিক্স। মডেল : ইউএসবি ফাইভ ইন ওয়ান। বৈশিষ্ট্য
: কম্পিউটারের ইউএসবি প্রযুক্তিনির্ভর পাঁচটি যন্ত্রের সমাহার হলো
এটি। এতে আছে ইউএসবি মিনি ফ্যান, মিনি লাইট,
মিনি ওয়েবক্যাম, মোবাইল ফোন চার্জার ও প্লাগ-ইন চার্জার।
ছোট ছোট লাইট ও ফ্যানের আয়ুষ্কাল ৪ হাজার
ঘণ্টা। ওয়েবক্যামটি ৩০০ কিলো পিক্সেলে ছবি তুলতে পারে।
ইউএসবি মোবাইল চার্জারটি নকিয়া, সিমেন্স, মটোরলা, সনি-এরিকসন ও
এরিকসনের যেকোনো মোবাইলের ব্যাটারি চার্জ করতে পারে। প্লাগ-ইন
কার চার্জার মোটর গাড়িতে যুক্ত করলে চার্জ করার
কাজটি করা যাবে। দাম : ২,২০০ টাকা। সূত্র
: রায়ানস কম্পিউটার, বিসিএস কম্পিউটার সিটি, আগারগাঁও, ঢাকা।
 অদল-বদল nn হিটম্যান ৩ গেম দেব। বদলে কল
অব ডিউটি চাই। তুষার, ফোন : ০১৭১১০৫৮৬৪। দুটি
স্যামসাং ক্যামেরা মোবাইল ফোনসেটের বদলে একটি ক্যানন পিক্সমা
প্রিন্টার চাই। আকাশ, ময়মনসিংহ। nn ই-মেইল : -—.
nn মাফিয়া গেমের বদলে শার্লক হোমস : দ্য
সিলভার ইয়ার রিং গেম দেব। সাদিক, চট্টগ্রাম। ফোন
: ৬৩৮৯৩১ একটি ক্যানন বিজেসি-১০০০এসপি প্রিন্টার ও ১২৮
মেগাবাইট ডিডিআর র্যাম ও ১৬ মেগাবাইটের থ্রিডি গ্রাফিক্স
কার্ডের বদলে ২৫৬ মেগাবাইট ডিডিআর র্যাম ও ৬৪
মেগাবাইটের থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর ভিডিও কার্ড চাই। nnওমর
নাঈম মাসুদ, পূর্ব নাসিরাবাদ, চট্টগ্রাম। ফোন : ০১৮৯৬৩৪৬৯৬।
ই-মেইল : —. nn এনএফএস আন্ডারগ্রাউন্ড ২ গেমের
বদলে জিটিএ : ভাইস সিটি গেম চাই। সাইফ,
ফোন : ০১৭৫০৫২৯২৬। ই-মেইল : —. ২০ গিগাবাইট
হার্ডডিস্ক ড্রাইভের বদলে বাংলালিঙ্ক সিমকার্ড চাই। nn মৌসুমী,
ফোন : ০১৭২০৭২৮১৮ একটি ৪০ গিগাবাইট ম্যাক্সটর হার্ডডিস্কের
বদলে এভারমিডিয়া/ফিলিপস ইন্টারনাল টিভি কার্ড চাই। খালেদ, ফোন
: ০১৮৯-১৪৬১৮৬ nnই-মেইল : —.  এই বিভাগে চিঠি
লেখার ঠিকানা : অদল-বদল, প্রজন্ম ডট কম প্রথম
আলো সিএ ভবন, ১০০ কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউ,
কারওয়ান বাজার, ঢাকা। অথবা ই-মেইল করুন —-. ঠিকানায়
 আজি হতে ৫০ হাজার বছর পরে সাইফুল আজম
জুলফিকার  কল্পনা করুন তো আপনার লেখা একটি বার্তা
৫০ হাজার বছর পর পৃথিবীতে ফিরে আসবে! অসম্ভব
মনে হওয়াটাই স্বাভাবিক। তবে আমাদের কল্পনার সীমা এই
পর্যন্ত না ছুঁলেও এটিকে বাস্তবে ঠাঁই দিতে পেরেছে
কিও () নামের একটি প্রকল্প। এই কাজটি করবে
একটি কৃত্রিম উপগ্রহ (স্যাটেলাইট)। দু-একটি নয় পৃথিবীর প্রায়
সব মানুষের বার্তা এই স্যাটেলাইট ধারণ করতে পারবে।
আর এটি পৃথিবীতে ফিরে আসবে ৫০ হাজার বছর
পরে। এই প্রকল্পটিতে বিপুল পরিমাণ অর্থের যোগান দিয়েছে
ইউনেস্কো ও অনেকগুলো বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান এবং নাম প্রকাশে
অনিচ্ছুক কিছু ধনী ব্যক্তি। এই কৃত্রিম উপগ্রহটির দুটি
পাখা দেখে মনে হবে এটি যেন পৌরাণিক কোনো
বাহন। ১৯৯৬ সাল থেকে শুরু একটি কারিগরি গবেষণার
ভিত্তিতে কিও প্রকল্প প্রমাণ করেছে, বহু বহু বছর
পরও স্যাটেলাইটটিকে নিরাপদে ফিরিয়ে আনা সম্ভব। তারই ভিত্তিতে
এ প্রকল্প ঘোষণা দিয়েছে ২০০৬ সালের শেষের দিকে
স্যাটেলাইটটি উত্ক্ষেপণ করা হবে। স্যাটেলাইটটিকে মাটির পৃথিবীতে ফিরিয়ে
আনার জন্য কেন ৫০ হাজার বছর সময় নির্ধারণ
করা হলো? এ প্রশের উত্তরে কিও জানায় ৫০
লাখ বছর আগে জন্মগ্রহণকারী মানুষ ৫০ হাজার বছরে
বিবর্তনের মাত্র ১ শতাংশ পূর্ণ করে। আজ থেকে
প্রায় ৫০ হাজার বছর আগেই মানুষের প্রথম বুদ্ধির
বিকাশ ঘটেছিল, যা পরিপূর্ণতা পেয়েছে আজকের এই একুশ
শতকে এ ছাড়া এই স্যাটেলাইটের থাকবে প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্ব।
শুধু শতকোটি মানুষের বার্তাই নয়, থাকবে মানব-সভ্যতার ইতিহাসের
সব তথ্য, সব বিবর্তনের এবং আমাদের আজ পর্যন্ত
জানা যত তথ্য তার পূর্ণ বিবরণ, এই বিশাল
কিন্তু সহজবোধ্য তথ্য-ভাণ্ডারের নাম দেওয়া হয়েছে ‘সমকালীন আলেকজান্দ্রিয়া
গ্রন্থাগার’। এর সব তথ্য থাকবে এমন এক প্রোগ্রামিং
ভাষায় যাকে খুব সহজেই ‘ডিকোড’ করা যাবে। অনেকের
মনে প্রশ্ন আসতে পারে, প্রকল্পটির নাম কেন কিও
রাখা হলো? এর কারণ জরিপের মাধ্যমে জানা গেছে,
ইংরেজিতে , এবং হলো সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত অক্ষর।
এ পর্যন্ত প্রায় কয়েক কোটি বার্ত জমা হয়েছে
কিও স্যাটেলাইটে। চাইলে আপনিও বিনামূল্যে বার্তা পাঠাতে পারেন
কিওর কাছে। এ জন্য যেতে হবে .. ঠিকানার
ওয়েবসাইটে। আর ইন্টারনেট না থাকলে সর্বোচ্চ চারটি এফোর
আকারের কাগজে ইংরেজিতে আপনার বার্তা লিখে ডাকযোগে পাঠিয়ে
দিন। ঠিকানা : , -- , --. জেনে
রাখুন আপনার বার্তাটি হতে হবে স্পেসসহ ৬ হাজার
অক্ষরের মধ্যে এবং আপনার বার্তার কোনো রকম পরিবর্তন
করা হবে না। লেখার সঙ্গে কোনো ছবি বা
ভিডিও পাঠানো যাবে না। স্যাটেলাইট উত্ক্ষেপণের কিছু দিন
পরই সব বার্তা ইন্টারনেটে দেখা যাবে কিন্তু লেখকের
পরিচয় গোপন রাখা হবে। কিও স্যাটেলাইটে কোনো প্রকার
যোগাযোগ ব্যবস্থা থাকবে না। কক্ষপথে অবস্থান করার সময়
শুধু শক্তিশালী অপটিক্যাল টেলিস্কোপের মাধ্যমে একে দেখা যেতে
পারে। দেরি না করে আপনার বার্তা বা চিঠিটি
পাঠিয়ে দিন কিওর কাছে, আর ভাবতে থাকুন ৫০
হাজার পর কে পড়তে পারে আপনার চিঠিখানি। অফিসিয়াল
ওয়েবসাইট অবলম্বনে  গেমস শিশুদের জন্য একটি গেম সুমন
পাটওয়ারী  অনেক বাবা-মা মনে করেন কম্পিউটার গেমস বাচ্চাদের
মানসিক বিকাশের সহায়ক নয়। ফলে এর জন্য তারা
বাচ্চাদের কোনোরকম গেমস খেলতে দিতে চান না। কিন্তু
বাচ্চাদের জন্য এমন কিছু গেমস আছে যা তাদের
মানসিক বিকাশের পাশাপাশি বুদ্ধি বাড়াতে সহায়তা করে। এ
রকম একটি গেমস হচ্ছে ড্রপ। বাচ্চাদের জন্য গেমসটি
তৈরি করেছে ই-গেমস। গেমসে যেকোনো প্রকার আইকন লম্বালম্বি
বা পাশাপাশি মেলাতে হবে। রঙ, আকার, প্রকৃতি বিভিন্ন
জিনিসের ওপর নির্ভর করে খেলাটি খেলতে হবে। খেলার
সময় খেয়াল রাখতে হবে কীভাবে এবং কত দ্রুত
সেট মেলানো যায়। একই সঙ্গে সেট মেলানোর পাশাপাশি
পরবর্তী সেট কত সহজে মেলানো যায় বা মেলানোর
বেশি সুবিধা আদায় করা যায় তার ওপর খেয়াল
রাখতে হবে। আর তার ওপর ভিত্তি করে বাড়াতে
হবে আপনার পয়েন্ট। এ ছাড়া ড্রপের সঙ্গে বোনাস
হিসেবে রয়েছে ওয়ার্ড তৈরির গেমস। গেমসটি শিশুদের কাছে
বিশেষভাবে আকর্ষণীয় করার জন্য রয়েছে বিভিন্ন রঙের খেলা।
আর গেমস খেলার সময় যদি কোনো জায়গায় আটকে
যায় তার জন্য রয়েছে সাহায্যের সুবিধা। পয়েন্টের পরিবর্তে
আপনি এই সাহায্য নিতে পারবেন। গেমসের সাউন্ড ও
গ্রাফিক্স শিশুদের আকৃষ্ট করবে খুব সহজে। যা যা
প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/২০০০/এক্সপি প্রসেসর :
পেন্টিয়াম ৩০০ মেগাহার্জ অথবা জি৩ ২৩৩৩ মেগাহার্জ ভিডিওকার্ড
: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলেটর হার্ডড্রাইভ : ৩৮ মেগাবাইট
খালি স্থান সিডিরম : দ্রুতগতি সম্পন্ন সিডিরম র্যাম
: ৩২ মেগাবাইট র্যাম এবং ১৬ বিট সাউন্ড
নয় সুমন পাটওয়ারী গাইবান্ধা শহরে ২০০৩ সালের ২৪
আগস্ট একটি বিয়ে হয়েছিল। বিয়ে তো হামেশাই হয়,
তবে এটি ছিল অন্যরকম। বর সেরাজুল ইসলাম বাদল
বসে ছিলেন দুক্ষিণ কোরিয়ায় আর কনে মুনমুন চৌধুরী
এ্যানী গাইবান্ধায়। এটিও নতুন কিছু ছিল না। নতুনত্ব
বা বিস্নয়ের কারণ যেটি ছিল সেটি হলো, বর
আর কনে দেখতে পাচ্ছিলেন পরস্পরকে। কাজি সাহেবও দুজনকে
দেখে দুজনের মুখ দেখে ‘কবুল’ শব্দটি শুনেই বিয়ে
পড়াতে পেরেছিলেন। এ ঘটনা সম্ভব হয়েছে ইন্টারনেটের কারণে।
আরো খোলাসা করে বললে, ভিডিও সম্মেলনের একটি ছোট্ট
ও ঘরোয়া ব্যবহার অনলাইন ভিডিও চ্যাটের কারণেই এ
রকম বিয়ে চাক্ষুস করতে পেরেছিলেন গাইবান্ধাবাসী। ইন্টারনেটের মাধ্যমে
চাক্ষুস আলোচনাই হলো অনলাইন ভিডিও সম্মেলন বা ভিডিও
কনফারেন্স। এর মাধ্যমে দু প্রান্তে বসে থাকা দুজন
মানুষ (গ্রাহক ও প্রেরক) পরস্পরকে দেখতে এবং কথা
বলতে পারবেন। এ ছাড়া যেকোনো কিছু উপস্থাপন করা
যাবে ভিডিও সম্মেলনের মাধ্যমে। বর্তমানে বিশ্বের করপোরেট অফিসের
মধ্যে যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবে এটা বেশ জনপ্রিয়। দিন
দিন এই প্রযুক্তি আমাদের দেশেও জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।
ভিডিও সম্মেলন অনুষ্ঠিত হচ্ছে দেশের মধ্যে এবং বিদেশের
সঙ্গে যোগাযোগ রাখার কাজে। আবার এই ভিডিও সম্মেলন
নিজেই তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিকে আরো জনপ্রিয় করতে
পারে। কী কী প্রয়োজন? ভিডিও সম্মেলন করার জন্য
অবশ্যই দু প্রান্তে দুটি কম্পিউটার লাগবে। যাতে উচ্চ
গতির ইন্টারনেট সংযোগ থাকবে। এর সঙ্গে ওয়েব ক্যামেরা
বা টেন্ডবার্গ, পলিকমের মতো যন্ত্র যার মাধ্যমে ছবি
বা গ্রাফিক্স দেখার কাজটি সম্পন্ন হবে। এ ছাড়া
শব্দ শোনা এবং শব্দ পাঠানোর জন্য সাউন্ডকার্ড, স্পিকার,
মাইক্রোফোনের মতো দরকারি যন্ত্রপাতিও লাগবে। প্রজেক্টর বা স্পিকারের
ভূমিকা এখানে অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আর যন্ত্রপাতির সঙ্গে লাগবে
ভিডিও সম্মেলন করার জন্য সফটওয়্যার। এক্ষেত্রে মাইক্রোসফটের নেটমিটিং
সফটওয়্যারটি ব্যবহার করা যায়। এছাড়া তাত্ক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদান
করার সফটওয়্যার ইয়াহু! মেসেঞ্জার বা এমএসএন মেসেঞ্জার দিয়েও
কাজ চালানো যাবে। এ দুটি ব্যবহার করে যখন
কাজটি করা হবে তখন এর নাম হয়ে যাবে
ভিডিও চ্যাট। ইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান গ্লোবাল অনলাইন সার্ভিসেস
লিমিটেডের করপোরেট ম্যানেজার, সার্ভিস অ্যান্ড সাপোর্ট খালেদ আহমেদ
নূর বলেন, ‘ইন্টারনেটের গতি বা ক্ষমতা যত বেশি
থাকবে, গ্রাফিক্স তত ভালো দেখা যাবে। সেই সঙ্গে
শব্দ পরিষ্কার শোনা যাবে। পুরো ব্যাপারটি নির্ভর করে
কতজন মিলে এবং কীভাবে সম্মেলনটি করা হবে। কেউ
যদি একা একা ছোট আকারে ভিডিও সম্মেলন করতে
চান, তবে তা ডায়ালআপ (টেলিফোননির্ভর) ইন্টারনেট সংযোগ দিয়েও
সম্ভব।’ সমস্যা ও সম্ভাবনা বিডিকম লিমিটেডের পরিচালক সুমন
আহমেদ সাবির বলেন, ‘বাংলাদেশে অনলাইন ভিডিও সম্মেলন কনফারেন্সিং
করার মূল সমস্যা হচ্ছে ব্যান্ডউইথ (ইন্টারনেটের গতি)। দেশে
বা দেশের বাইরে অনলাইন ভিডিও সম্মেলন করার জন্য
প্রচুর পরিমাণ ব্যান্ডউইথ প্রয়োজন হয়। কিন্তু সাবমেরিন ক্যাবল
নেটওয়ার্কে বাংলাদেশ এখনো যুক্ত না হওয়ায় ব্যান্ডউইথ অনেক
উচ্চমূল্যে কিনতে হয়, যার জন্য ভিডিও সম্মেলনের খরচ
অনেক বেশি পড়ে। তবে সাবমেরিন ক্যাবল সংযোগ হলে
এ সমস্যা দূর হবে। আর ভিডিও সম্মেলন করার
ব্যাপারে সুনির্দিষ্ট কোনো নীতিমালা না থাকায় এর আইনগত
কোনো বাধ্যবাধকতা নেই। তাই এর সেবা খুব সহজে
যে-কেউ গ্রহণ করতে পারে।’ এদিকে ইন্টারনেট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর
সংগঠন আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের সভাপতি মোঃ আখতারুজ্জামান
মঞ্জু বলেন, ‘অনলাইনে ভিডিও সম্মেলন যদি সঠিকভাবে শুরু
করা যায়, তবে দেশের অর্থনীতিতে একটা আমূল পরিবর্তন
আনা সম্ভব। বিদেশীদের কাছ থেকে কোনো পণ্য কিনতে
হলে পণ্য দেখে কথা বলে যাচাই করে কেনা
সম্ভব। একই সঙ্গে নিশ্চিত করা যাবে পণ্যের দাম,
ডিজাইন, রঙসহ সবকিছু যা পরে অহেতুক অনেক ঝামেলা
থেকে রক্ষা করবে। এ ছাড়া পণ্যসামগ্রী বিক্রির সময়
ক্রেতারা পণ্য দেখে কিনতে পারবে। এ ছাড়া একই
সঙ্গে বিভিন্ন দেশের ক্রেতা-বিক্রেতারা আলোচনা করে পণ্য ক্রয়-বিক্রয়ের
সিন্ধান্ত নিতে পারবে। ফলে পৃথিবীব্যাপী পণ্যের একটা সহজ
বাজার গড়ে তোলা সম্ভব। অনলাইন ভিডিও সম্মেলন করা
গেলে একজন ব্যবসায়ীকে বছরের বিভিন্ন সময়ে বিদেশে ঘুরে
বেড়াতে হবে না। তার বদলে ঘরে বসেই পুরো
পৃথিবীতে পণ্য কেনাকাটা করা যাবে। এর পাশাপাশি দেশের
বাইরে থাকলেও অফিসের কার্যক্রম তদারক করা যাবে। কারখানায়
কাজ কী রকম চলছে, পণ্য উত্পাদনের কী অবস্থা
সবকিছু জানতে পারবে। যেকোনো প্রশিক্ষণের জন্য বিদেশ থেকে
অধিক টাকা খরচ বা প্রশিক্ষক না এনে কম
খরচে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা যাবে। সরকারিভাবে যেকোনো সম্মেলন
করার জন্য প্রত্যেক জেলার সদস্যদের এক জায়গায় একত্র
হতে হয়। কিন্তু কেউ যদি ইচ্ছে করে তবে
একই সময়ে সব জেলা প্রশাসকের সঙ্গে সম্মেলন করা
সম্ভব অনলাইন ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে। এতে সময় ও
অর্থ দুই-ই বাঁচবে। এর পাশাপাশি আমাদের শিক্ষাব্যবস্থায় যুগান্তকারী
পরিবর্তন আনা সম্ভব। ধরা যাক অধ্যাপক ড. কায়কোবাদ
বা ড. মুহম্মদ জাফর ইকবাল একটি মূল্যবান বক্তৃতা
দেবেন। সেটা ভিডিও কনফরেন্সিংয়ের মাধ্যমে দেশের সব শিক্ষার্থী
জানতে পারবে এবং উপকৃত হতে পারবে।’ এ ছাড়া
অধিক অর্থ খরচ করে বিদেশে ডাক্তার দেখাতে যেতে
হবে না। ঘরে বসে ওষুধ থেকে শুরু করে
ডাক্তারি যেকোনো সেবা পাওয়া যাবে অনলাইন ভিডিও সম্মেলনের
মাধ্যমে। আর কোনো মুমূর্ষু রোগীকে বিদেশে নিয়ে চিকিত্সাসেবা
নিতে হবে না, দেশে বসে বিদেশের যেকোনো সেবা
পাওয়া সম্ভব ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে। এ ছাড়া গ্রামে
বা সুবিধাবঞ্চিত স্থানগুলোতে পয়েন্ট টু পয়েন্ট ইন্টারনেট সংযোগের
মাধ্যমে ভিডিও সম্মেলন করে যেকোনো সেবা পৌঁছে দেওয়া
সম্ভব হবে যা সামগ্রিক অবস্থার পাশাপাশি জীবনযাত্রার মান
উন্নয়ন করবে। দেশে ইন্টারনেট ব্যান্ডউইথ খরচ কমানো হলে
অনলাইন ভিডিও সম্মেলনে উত্সাহিত হবে। এর ফলে সাশ্রয়
হবে বৈদেশিক মুদ্রা। বাড়বে দেশের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি। এর
জন্য দরকার দ্রুত সাবমেরিন কেব্ল সংযোগ এবং সরকারি
সহযোগিতা।  প্রতিবেদন বাজারে ক্যাননের পাঁচ নতুন পণ্য নিজস্ব
প্রতিবেদক ক্যাননের নতুন তিনটি প্রিন্টার ও দুটি স্ক্যানার
একসঙ্গে দেশের বাজারে ছাড়া হলো গত ২৩ ফেব্রুয়ারি।
এজন্য সিঙ্গাপুর থেকে ঢাকায় উড়ে এসেছিলেন ক্যানন সিঙ্গাপুরের
তিন কর্মকর্তা ভাইস প্রেসিডেন্ট ও মহাব্যবস্থাপক মেলভিন হো,
পরিচালক ও মহাব্যবস্থাপক এডি উডাগাওয়া এবং বাংলাদেশ কান্ট্রি
ম্যানেজার কুমার সোয়াম্বু। পণ্য ছাড়ার এক দিন পরই
২৫ ফেব্রুয়ারি বুড়িগঙ্গায় এক নৌবিহারের মাধ্যমে ক্যানন দিবস
পালন করে বাংলাদেশে ব্যবসায়িক অংশীদার জেএএন অ্যাসোসিয়েটস লিমিটেড।
বড়সড় এক নৌযানে জেএএনের কর্মী-পরিবেশকদের সঙ্গে নৌযাত্রী হয়েছিলেন
এই তিন বিদেশীও। এরই এক ফাঁকে কথা হয়
মেলভিন হো এবং এডি উডাগাওয়ার সঙ্গে। আলাপের শুরু
ক্যাননের নতুন পিক্সমা সিরিজের প্রিন্টারগুলো নিয়ে। মেলভিন বললেন,
‘সহজে এবং কম খরচে যাতে মানসম্পন্ন ফটো প্রিন্ট
করা যায়, সেজন্যই পিক্সমা প্রযুক্তির উন্নয়ন ঘটিয়েছে ক্যানন।
কাগজ বাঁচাবে, দ্রুত প্রিন্ট করবে আর কম্পিউটার ছাড়াই
ডিজিটাল ক্যামেরা থেকে সরাসরি প্রিন্ট করতে পারে এই
ফটো প্রিন্টারগুলো। আইপি ৫০০ মডেলের প্রিন্টারটি তো সিডি
বা ডিভিডি থেকেও প্রিন্ট করতে পারে।’ এডি উডাগাওয়া
বললেন, ‘ক্যানন সব সময় প্রযুক্তির উন্নয়ন করতে চায়।
ক্যাননের মোট বার্ষিক আয়ের ১০ শতাংশই ব্যয় করা
হয় গবেষণা ও উন্নয়নে।’ মেলভিন ও উডাগাওয়া দুজনকেই
বাংলাদেশে ক্যাননের বাজার নিয়ে সন্তোষ প্রকাশ করতে দেখা
গেল। এর প্রমাণও তারা দিয়েছেন। টানা নয় বছর
বিক্রির লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করায় জেএএনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল্লাহ
এইচ কাফির হাতে বিশেষ পুরস্কারও তারা তুলে দিয়েছেন
এবার। মেলভিন জানালেন, ইঙ্কজেট, বাবলজেট অর্থাত্ ঘরোয়া প্রিন্টারের
বাজারে বাংলাদেশে ক্যানন দীর্ঘদিন ধরেই শীর্ষস্থানে অবস্থান করছে।
বললেন, ‘দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশ একটি বড়
বাজার আমাদের জন্য। ভারতে ক্যাননের অবস্থান দুই নম্বরে
কিন্তু বাংলাদেশে স্থানটি এক নম্বরেই আছে।’ ঘরোয়া প্রিন্টার
বাজারে ক্যাননের প্রতিদ্বন্দ্বীরা এখন অনেক বেশি সক্রিয়, এ
ব্যাপারে কী ভাবছেন? উত্তরে মেলভিন বললেন, ‘প্রতিযোগিতা থাকবেই।
এ বিষয়ে আমরা খেয়াল রাখছি। প্রযুক্তির বাজারে যে
যত উন্নত প্রযুক্তি সাশ্রয়ী মূল্যে দিতে পারবে, সে-ই
এগিয়ে যাবে।’ তিনি আরো জানান, বাংলাদেশে এখন ক্যানন
করপোরেট বাজারের প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছে। ‘আন্তর্জাতিক বাজারে
যেকোনো পণ্য বাজারজাত করার পর পরই বাংলাদেশে আসে।
ফলে এ দেশের ক্রেতারা নতুন পণ্যই পাচ্ছেন ক্যাননের
কাছ থেকে’বললেন মেলভিন। আবদুল্লাহ এইচ কাফি জানালেন, ‘ক্রেতা-বিক্রেতা
সকলের সহযোগিতা না থাকলে ক্যানন প্রিন্টারের শীর্ষস্থান ধরে
রাখা সম্ভব হতো না।’ ভবিষ্যতে আরো উন্নত প্রযুক্তির
প্রিন্টার বাজারে ছাড়বেন বলেও জানালেন তিনি। জানালেন, ঘরোয়া
প্রিন্টারের বাজারে গত বছর ৬৫ শতাংশেরও বেশি শেয়ার
ছিল ক্যাননের দখলে। নতুন পণ্যের তালিকা পিক্সমা আইপি
১০০০, আইপি ৩০০০ ও আইপি ৫০০০ প্রিন্টার বাজারে
ছাড়া হয়েছে এবার। এর মধ্যে আইপি ১০০০ প্রতি
মিনিটে ১৪ পৃষ্ঠা সাদাকালো ও ১১ পৃষ্ঠা রঙিন
৪ ৬ ইঞ্চির ফটো প্রিন্ট করতে পারে। এর
দাম ২,৮০০ টাকা। আইপি ৩০০০ এ ফোর আকারের
ফটো পেপারে প্রিন্ট করতে পারে। কাগজের এপিঠ-ওপিঠ প্রিন্ট
করতে পারে এটি (দাম ১০,০০০ টাকা)। আইপি ৫০০০
৯৬০০ ২৪০০ ডিপিআইতে প্রিন্ট করে। এ দুটি প্রিন্টারই
সিডি ও ডিভিডি থেকে সরাসরি প্রিন্ট দিতে পারে।
যে দুটি নতুন স্ক্যানার বাজারে ছাড়া হয়েছে সে
দুটি হলো ক্যানোস্ক্যান ৩০০০ইএক্স (৪,১০০ টাকা) এবং ক্যানোস্ক্যান
৪২০০এফ (৭,৫০০ টাকা)।  স্পেশাল ফ্ল্যাশ মেমরি নির্ভরতার প্রতীক
ফারহাদ হোসেন রুবেল কম্পিউটারের সবচেয়ে অনির্ভরযোগ্য উপাদানটি হলো
ফ্লপি ডিস্ক। নতুন একটি ফ্লপি নিয়ে এসেছেন। কম্পিউটারে
ঢুকিয়ে তথ্য কপি করেছেন। ঘণ্টাখানেক পর অন্য কোনো
কম্পিউটারে নিয়ে ফাইলটি খুলতে গিয়ে দেখলেন ফ্লপি ডিস্কটি
নষ্ট হয়ে গেছে। কিছুই করার নেই, এটিই স্বাভাবিক
বলে ধরে নিতে হবে। উপরন্তু ফ্লপিতে মাত্র ১.৪
মেগাবাইটের তথ্য সংরক্ষণ করা যায়। বর্তমানে আমরা যেসব
ফাইল ব্যবহার করি সেগুলোর বেশির ভাগই ৫-৫০ মেগাবাইট
জায়গা দখল করে। তাই ফ্লপি ডিস্ক ও ড্রাইভ
তথ্য স্থানান্তরের জন্য ক্রমশ অপ্রতুল হয়ে পড়ছে এবং
প্রয়োজনীয়তা বাড়ছে নতুন কোনো প্রযুক্তির। থেমে নেই প্রযুক্তিবিদরাও।
উদ্ভাবন করছেন নিত্যনতুন যন্ত্র, যেগুলো অত্যন্ত নির্ভরযোগ্য, সস্তা
ও ব্যাপক পরিমাণ তথ্য সংরক্ষণে সক্ষম। এমনই একটি
প্রযুক্তি হলো ফ্ল্যাশ মেমরি। ফ্ল্যাশ মেমরি বা ড্রাইভ
কি-চেইন, পেন ড্রাইভ বা মেমরি কি নামেও পরিচিত।
এটি মূলত ডিজিটাল ক্যামেরায় ব্যবহার করা হতো এবং
ইউএসবি (ইউনিভার্সাল সিরিয়াল বাস) পোর্টের মাধ্যমে কম্পিউটারের সঙ্গে
যুক্ত করে তথ্য স্থানান্তর করা হতো। সর্বপ্রথম ফ্ল্যাশ
মেমরি তৈরি করে তোশিবা ১৯৮০ সালে। তবে সবাই
ব্যবহার করতে সক্ষম এবং আদর্শ ফ্ল্যাশ মেমরি তৈরি
করে স্ক্যান ডিস্ক ১৯৯৪ সালে, যা এখনো ব্যবহার
করা হয়। ১৯৯৪ সালে স্ক্যান ডিস্কের তৈরি ফ্ল্যাশ
মেমরি ৪ মেগাবাইট তথ্য ধারণে সক্ষম ছিল আর
বর্তমানে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ৪ বা ততোধিক গিগাবাইটের তথ্য
ধারণক্ষম ফ্ল্যাশ মেমরি বাজারে ছাড়ছে। যেভাবে কাজ করে
ফ্ল্যাশ মেমরি ফ্ল্যাশ মেমরি হলো এক প্রকার সলিড
স্টেট তথ্য সংরক্ষণব্যবস্থা। সলিড স্টেট বলতে সেসব ব্যবস্থাকে
বোঝায়, যেগুলোর কোনো অংশই চলমান নয় অর্থাত্ স্থির।
তাই ফ্ল্যাশ মেমরিতে হার্ডডিস্ক বা ফ্লপি ডিস্কের মতো
কোনো ঘূর্ণায়মান চাকতি থাকে না। এটি যান্ত্রিকভাবে নয়,
বরং কাজ করে বৈদ্যুতিক উপায়ে। বিদ্যুত্ সংযোগ বিচ্ছিন্ন
করে দিলেও ফ্ল্যাশ মেমরিতে সংরক্ষিত তথ্য মুছে যায়
না। এর আগেও এমন কিছু যন্ত্র তৈরি করা
হয়েছিল যেগুলো থেকে তথ্য মুছে যেত না। কিন্তু
সেগুলোতে মাত্র একবারই তথ্য লেখা যেত। অন্যদিকে ফ্ল্যাশ
মেমরিতে যত খুশি তত বার তথ্য লেখা ও
পড়া যায়। তা ছাড়া এটি বেশ দ্রুত তথ্য
লিখতে ও পড়তে পারে। ফ্ল্যাশ মেমরি হলো বিশেষ
এক প্রকার চিপ, যাতে রয়েছে একটি কোষযুক্ত কলাম
ও সারি। কোষে দুটি ট্রানজিস্টর রয়েছে। অক্সাইডের পাতলা
একটি স্তর ট্রানজিস্টর দুটোকে আলাদা করে রাখে। ট্রানজিস্টর
দুটোর একটি হলো পরিবর্তনশীল গেট এবং অপরটি নিয়ন্ত্রণ
গেট। পরিবর্তনশীল গেটের সঙ্গে সারি যুক্ত হওয়ার একমাত্র
পথ হলো নিয়ন্ত্রণ গেট। পরিবর্তনশীল গেটের সঙ্গে সারি
যুক্ত হলে কোষটি ১ মান ধারণ করে। আবার
ফোলার নর্ডহ্যাম টানেলিং প্রক্রিয়ার সাহায্যে কোষটির মান ০
(শূন্য) হয়। টানেলিং প্রক্রিয়া একটি ১০-১৩ ভোল্টের বৈদ্যুতিক
আধান আধান কলাম থেকে পরিবর্তনশীল গেটে প্রবেশ করে
এবং নিচে চলে যায়। এই আধান পরিবর্তনশীল গেট
ট্রানজিস্টরটিকে বৈদ্যুতিক বন্দুকে পরিণত করে। উত্তেজিত ইলেকট্রনগুলো পাতলা
অক্সাইড স্তরে গিয়ে জমা হয় এবং এটিকে ঋণাত্মক
আধানে প্রদান করে। এই ঋণাত্মক আধানগুলো পরিবর্তনশীল ও
নিয়ন্ত্রণ গেটের মধ্যে প্রতিবন্ধক হিসেবে কাজ করে। কোষ
সংবেদজ নামক একটি বিশেষ ব্যবস্থা কী পরিমাণ আধান
পরিবর্তনশীল গেটের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে তা পর্যবেক্ষণ
করে। যদি গেটের মধ্য দিয়ে আধানের প্রবাহমাত্রা শতকরা
৫০ ভাগের বেশি হয়, তবে এর মান হয়
১। আর শতকরা ৫০ ভাগের কম হলে মান
হয় ০ (শূন্য)। তথ্য মুছে ফেলা অধিক বিভবের
আধান প্রয়োগ করলে চিপটি পুনরায় ১ মানে অর্থাত্
আগের খালি অবস্থায় ফিরে যায়। তখন পুনরায় সেখানে
নতুন তথ্য লেখা যায়। ফ্ল্যাশ মেমরি এক বাইট
এক বাইট করে তথ্য মোছার পরিবর্তে পুরো চিপের
তথ্য অথবা চিপের বিশেষ অংশের তথ্য একবারেই মুছে
ফেলে। তাই ফ্ল্যাশ মেমরির তথ্য লেখা ও পড়ার
গতি বেশি। সস্তা, সহজে ব্যবহার ও বহনযোগ্য এবং
কম বিদ্যুত্ খরচ করার কারণে ফ্ল্যাশ মেমরি বেশ
জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। গত বছর প্রায় ৫ কোটি
৪০ লাখ ফ্ল্যাশ মেমরি বিক্রি হয়েছে এবং ধারণা
করা হচ্ছে যে, আগামী বছর অর্থাত্ ২০০৬ সাল
নাগাদ এর বিক্রি দাঁড়াবে ১০ কোটিতে। বর্তমানে ফ্ল্যাশ
মেমরি শুধু তথ্য স্থানান্তরেই ব্যবহার হচ্ছে না। এর
সঙ্গে জুড়ে দেওয়া হচ্ছে এলসিডি ডিসপ্লে, এমপিথ্রি প্লেয়ার
ও ভয়েস রেকর্ডারসহ অন্যান্য যন্ত্র। ভবিষ্যতে ফ্ল্যাশ মেমরিতে
বিশেষ সফটওয়্যার (ছবি দেখার বা ব্যাংকের হিসাব দেখার
সফটওয়্যার) জুড়ে দেওয়ার পরিকল্পনাও করছে কিছু কিছু কোম্পানি।
ফলে ভবিষ্যতে একটি ছোট এলসিডি ডিসপ্লে, ফ্ল্যাশ মেমরি
এবং এতে রাখা ছোট সফটওয়্যারের সাহায্যে স্থির ছবি
এবং নানা তথ্য দেখা যাবে কোনো কম্পিউটার ছাড়াই।
 আলোকশক্তির কম্পিউটার খুব বেশি দূরে নয় মাহমুদুর রহমান
শীর্ষ প্রসেসর নির্মাতা ইন্টেল করপোরেশনের গবেষকরা সিলিকনভিত্তিক একটি
যন্ত্রাংশ ব্যবহার করে নিরবচ্ছিন্ন লেজার রশ্মি তৈরির একটি
পদ্ধতি আবিষ্কার করেছেন। উত্পাদিত এই পরীক্ষামূলক যন্ত্রটিকে ভবিষ্যতের
প্রসেসর, কম্পিউটার বা সার্ভারের ভেতরে আলোকনির্ভর আন্তঃসংযোগ তৈরির
পথে একটি গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি হিসেবে বিবেচনা করা হচ্ছে।
বিদ্যুত্ প্রবাহ নয় বরং আলোকশক্তির ওপর ভিত্তি করে
কাজ করবে এমন কম্পিউটার তৈরির পথে একটি বিরাট
বাধার অপসারণ হয়েছে বলে ইন্টেলের গবেষকরা জানিয়েছেন।ণ্ড অপটিক্যাল
ফাইবারের মধ্য দিয়ে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য ইতিমধ্যেই লেজার
রশ্মির ব্যবহার হচ্ছে। কিন্তু কম্পিউটারের ভেতরে এ কাজের
জন্য এখনো পর্যন্ত বৈদ্যুতিক সার্কিটই ব্যবহৃত হচ্ছে। কারণ
বৈদ্যুতিক চার্জকে আলোকশক্তিতে রূপান্তরিত করার জন্য যেসব যন্ত্রাংশ
প্রয়োজন তা খুবই ব্যয়বহুল। সে কারণে গবেষকরা এমন
এক ধরনের সিলিকন লেজার উদ্ভাবন করতে চাইছিলেন, যেটিকে
মাইক্রোচিপ উত্পাদনের সময় চিপের একটি অংশ হিসেবে জুড়ে
দেওয়া যায়। ণ্ড র্যামান এফেক্ট এতদিন পর্যন্ত সিলিকন
থেকে লেজার রশ্মি তৈরির সব প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে।
বিজ্ঞানীরা অবশ্য গ্যালিয়াম আর্সেনাইড নামের একটি পদার্থ থেকে
সেমিকন্ডাক্টর লেজার তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন এবং প্রতি
বছর লাখ লাখ সেমিকন্ডাক্টর লেজার বাজারে বিক্রি হয়।
‘কিন্তু এই যন্ত্রগুলো খুবই ব্যয়বহুল এবং সিলিকনভিত্তিক সার্কিটের
সঙ্গে এগুলোকে ব্যবহার করা সম্ভব নয়’ জানালেন ক্যালিফোর্নিয়ার
সান্টা ক্লারায় ইন্টেলের পদার্থবিদ হাইশেং রং।ণ্ড ‘র্যাম্যান এফেক্ট’
নামে পরিচিত একটি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে এবং
মাইক্রোচিপ উত্পাদনের প্রচলিত পদ্ধতি অনুসরণ করার মাধ্যমে ইন্টেল
ট্রানজিস্টরের মতো এই ক্ষুদ্র যন্ত্রটি তৈরি করেছে। ইন্টেল
দাবি করছে যে, এটি নিরবচ্ছিন্ন আলোক রশ্মি উত্পাদন
করতে পারে। এই আলোক তরঙ্গ ব্যবহার করে খুব
দ্রুতগতিতে তথ্য আদান-প্রদান করা যাবে। অন্যদিকে বর্তমানে প্রচলিত
কম্পিউটার চিপের মধ্যকার আন্তঃসংযোগের জন্য তামা ব্যবহার করা
হয়, যা বৈদ্যুতিক চার্জের মাধ্যমে তথ্য আদান-প্রদান করে।
সে কারণে স্বাভাবিকভাবেই এর গতি তুলনামূলকভাবে অনেক কম
জানিয়েছেন ইন্টেলের ফোটনিক্স প্রযুক্তি ল্যাবের ডিরেক্টর মারিও প্যানিসিয়া।
ণ্ড ট্রানজিস্টরের ক্ষুদ্র হওয়ার প্রতিযোগিতা ইন্টেলের বিশেষজ্ঞদের অভিমত,
আগামী পাঁচ থেকে দশ বছরের মধ্যে কম্পিউটার এবং
যোগাযোগ প্রযুক্তি শিল্প একটি বিরাট চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হতে
চলেছে। সেটি হচ্ছে তথ্য পরিবহনের গতিকে বহুগুণ বাড়ানো।
কারণ কম্পিউটার ব্যবহারকারীরা তখন ইন্টারনেট থেকে একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য
চলচ্চিত্র সংগ্রহ (ডাউনলোড) করতে বেশি পছন্দ করবেন। শুধু
ছবি বা এমপিথ্রি ফরম্যাটের ফাইল সংগ্রহের মধ্যে সীমাবদ্ধ
থাকবে না। তা ছাড়া ইন্টারনেটের বিশাল তথ্যের ভাণ্ডারে
প্রবেশ এবং খোঁজাখুঁজির জন্যও অনেক বেশি গতির প্রয়োজন
হবে। ইন্টেলের ভবিষ্যত্ প্রসেসরগুলো সেই গতি সরবরাহ করতে
পারলেও প্রসেসর থেকে প্রসেসর এবং মাদারবোর্ড থেকে মাদারবোর্ডের
মধ্যকার সংযোগ সেই পর্যাপ্ত গতি (ব্যান্ডউইথ) সরবরাহ করতে
পারবে কি না সেটা একটি বড় প্রশ্ন। ণ্ড
এ সমস্যার সমাধান করতেই মাইক্রোচিপ এবং প্রচলিত নেটওয়ার্কিং
যন্ত্রগুলোর কার্যক্ষমতা বাড়ানোর জন্য ইন্টেল এবং আইবিএমের মতো
কোম্পানিগুলো গত কয়েক দশক ধরে কাজ করে যাচ্ছে।
তাদের এ গবেষণার ফলে চিপের মধ্যকার উপাদানগুলো ক্ষুদ্র
হতে হতে এমন একটা অবস্থায় পৌঁছেছে যে, ট্রানজিস্টরের
আকার ছোট করার কয়েক দশকব্যাপী যে প্রতিযোগিতা তা
ক্রমশ কঠিন হয়ে উঠেছে। ণ্ড ফোটনিক্স ইন্টেলের বিজ্ঞানীরা
তাই বেছে নিয়েছেন বিকল্প পদ্ধতি। মাইক্রোচিপের গতি বাড়ানোর
উদ্দেশ্যে বিকল্প প্রযুক্তি এবং পদার্থ উদ্ভাবনের জন্য চিপ
শিল্পের যে প্রয়াস, ইন্টেলের এ গবেষণা তারই একটি
অংশ বললেন মারিও প্যানিসিয়া। তার মতে, চিপ, সার্ভার
এবং নেটওয়ার্কিং যন্ত্রের কর্মক্ষমতা বাড়ানোর একটি উপায় হচ্ছে
তথ্য আদান-প্রদানের জন্য বৈদ্যুতিক চার্জের পরিবর্তে আলোক তরঙ্গ
বা ফোটন ব্যবহার করা। ণ্ড বিজ্ঞানের এই শাখার
নাম ফোটনিক্স, নেটওয়ার্কিং শিল্পে যেটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। বর্তমানে
বিস্তৃত যোগাযোগ নেটওয়ার্কে সংকেত প্রেরণের জন্য পুরনো তামার
তারের বদলে ফাইবার অপটিক তার ব্যবহার করা হচ্ছে।
ফোটনিক্স ব্যবহারের মাধ্যমে অনেক বেশি ব্যান্ডউইথ দেওয়া করা
সম্ভব এবং একই সঙ্গে একাধিক সংকেত প্রেরণ করা
সম্ভব, যা তামার তারের নেটওয়ার্কে সম্ভব নয়। ণ্ড
কিন্তু বর্তমানে প্রচলিত ফোটনিক্স যন্ত্রগুলো ইনডিয়াম ফসফাইড বা
গ্যালিয়াম আর্সেনাইড নামক পদার্থ থেকে তৈরি করা হয়
যেগুলোর উত্পাদন এবং সংযোজন প্রক্রিয়া অপেক্ষাকৃত কঠিন এবং
ব্যয়বহুল। সে কারণে বিশেষ কিছু ক্ষেত্রে এগুলো ব্যবহার
করা হয় যেমন, টেলিযোগাযোগ এবং ওয়াইড এরিয়া নেটওয়ার্ক
বা ওয়ান ইত্যাদি। ইন্টেলের গবেষকরা তাই সিলিকন জাতীয়
পদার্থ থেকে লেজার উদ্ভাবনের মাধ্যমে সহজে এবং স্বল্প
ব্যয়ে ফোটনিক্সের সুবিধা কম্পিউটার শিল্পে প্রদান করতে চাইছিলেন।
ণ্ড লস এঞ্জেলসের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন পদার্থবিজ্ঞানী বাহরাম
জালালি সর্বপ্রথম পালস্ড লেজার উদ্ভাবন করেছিলেন। তার মতে
ইন্টেলের এই উদ্ভাবন খুবই গুরুত্বপূর্ণ, কারণ যেকোনো নতুন
লেজার আবিষ্কারের সময় নিরবচ্ছিন্নভাবে লেজার রশ্মি উত্পাদন করার
ব্যাপারটি একটি গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক। ণ্ড গত কয়েক বছরে
সিলিকনভিত্তিক ফোটনিক্সের বেশ গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি হয়েছে। তবে রঙ
জানিয়েছেন বালিজ্যিকভাবে সিলিকন লেজার তৈরির জন্য আরো অনেক
গবেষণা প্রয়োজন। কম্পিউটার ছাড়াও চিকিত্সাবিদ্যায় নতুন উদ্ভাবিত এই
লেজারভিত্তিক প্রযুক্তির বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। তাদের উদ্ভাবিত
যন্ত্র ব্যবহার করে কম খরচে অতি লাল (ইনফ্রারেড)
সিলিকন লেজার তৈরি করা সম্ভব যেটি মেডিকেল ইমেজিংয়ের
কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে। ন্যাচার, ইন্টেল ডট
কম অবলন্বনে  শেরাটনের ঘরে ঘরে ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট ডট
কম প্রতিবেদক পাঁচ তারকা হোটেল ঢাকা শেরাটনের প্রতিটি
ঘরেই এখন ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সুবিধা চালু হয়েছে। ফলে
হোটেলের অতিথিরা তাদের ঘরে বসে বা লবি-লাউঞ্জ থেকেই
ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারছেন। গত বছরের ডিসেম্বর মাস
থেকে এ সুবিধা চালু করা হয়েছে। শেরাটন হোটেলের
২৮০টি রুমেই এ সুবিধা আছে। ঢাকা শেরাটনের মার্কেটিং
কমিউনিকেশন কো-অর্ডিনেটর সিনথিয়া সিরাজ বলেন, ‘প্রতি রুমে ইন্টারনেট
সংযোগ দেওয়ার ফলে শেরাটনের অতিথিরা এখন থেকে নিজ
নিজ রুমে বসেই নিরবচ্ছিন্নভাবে স্বাচ্ছন্দ্যের সঙ্গে ইন্টারনেট সুবিধা
নিতে পারবে।’ ২৫৬ কেবিপিএস গতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগ
রয়েছে এখানে। হোটেলের লবি থেকে ল্যাপটপ কম্পিউটার দিয়েই
ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারবেন। তার ছাড়াই ইন্টারনেট ব্যবহার
করার সুযোগ রয়েছে। এ ছাড়া কম্পিউটারে ভিপিএন সেটআপ
থাকলে হোটেলে অতিথিরা এ দেশে বসে বিদেশে তাদের
কর্মস্থলের নেটওয়ার্কের সঙ্গে সরাসরি যুক্ত হয়ে প্রয়োজনীয় কাজ
সেরে ফেলতে পারবে। শুধু তা-ই না, এখন থেকে
হোটেলের সব অতিথির প্রোফাইলও সংরক্ষণ করতে পারবে বলে
জানান সিনথিয়া সিরাজ। শেরাটন কর্তৃপক্ষ জানায়, খুব শিগগিরই
আরো উচ্চ গতির ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে হোটেলের হলরুমগুলোতে
ভিডিও কনফারেন্সের সুবিধা দেবে। এছাড়া নিজস্ব একটি ভিস্যাট
স্থাপনের পরিকল্পনাও আছে শেরাটন কর্তৃপক্ষের।  লেনোভা কি আগামী
দিনের কম্পিউটার পরাশক্তি? মাহবুব আনোয়ার শুভ গত বছরের
ডিসেম্বরে প্রথমবারের মতো লেনোভা নামটি বেশ পরিচিতি পায়।
পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় কম্পিউটার নির্মাতা আইবিএম (ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিন)
করপোরেশনের পার্সোনাল কম্পিউটার বিভাগ বিক্রির কথাটি যখন জোরেশোরে
প্রচার করে, তখনই শোনা যায় লেনোভার নাম। প্রাথমিক
বিস্নয়ের ধাক্কা সামলে সবাই খবর নিতে শুরু করে
কারা কিনে নিচ্ছে এ বিভাগটি। অনেকেই ধারণা করতে
থাকেন, কমপ্যাক যেমন আরেক হিউলেট-প্যাকার্ডের (এইচপি) সঙ্গে একীভূত
হয়েছিল তেমনই একটি ঘটনা এবারও হয়তো ঘটতে যাচ্ছে।
কিন্ত বিস্নয় অপেক্ষা করছিল সবার জন্যই। দ্রুত জানা
গেল, তেমন কোনো সুপরিচিত কোম্পানি নয়, বরং প্রায়
অজানা-অচেনা এক চীনা কোম্পানিই হতে যাচ্ছে আইবিএম পিসি
বিভাগের পরবর্তী স্বত্বাধিকারী। আর সে থেকেই বিশ্বব্যাপী তথ্যপ্রযুক্তি
অঙ্গনের মানুষ খোঁজ নিতে শুরু করে কারা এই
লেনোভা, কীভাবে তাদের পক্ষে সম্ভব হলো ১৭৫ কোটি
ডলারের এত বড় একটি ক্রয় প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা
ইত্যাদি। এখন মানুষ ধীরে ধীরে জানছে লেনোভা সম্পর্কে,
তাদের কর্মকাণ্ডের ব্যাপকতা ও ভবিষ্যত্ কার্যক্রম সম্পর্কে। লেনোভার
চেয়ারম্যান ও সহপ্রতিষ্ঠাতা লিউ চুয়ানজি বলছিলেন, ‘আইবিএম পিসি
বিভাগ কেনার মাধ্যমে আমরা সত্যিকার অর্থেই একটি আন্তর্জাতিক
কোম্পানি হয়ে উঠতে চেয়েছি। আর আমাদের সে লক্ষ্য
এখন অর্জিত হতে যাচ্ছে। কেননা আইবিএমের সঙ্গে আমাদের
১৭৫ কোটি ডলারের চুক্তির মাধ্যমে আমরা এখন বিশ্বের
তৃতীয় বৃহত্তম কম্পিউটার নির্মাতায় পরিণত হলাম।’ এ চুক্তির
মাধ্যমে পৃথিবীর মোট পিসি বিক্রিতে আইবিএম ও লেনোভার
সম্মিলিত শেয়ার ৭.৭ শতাংশ হবে । অসম্ভবের সম্ভব
হয়ে ওঠার গল্প চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের এক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে
১৯৮৪ সালে লেনোভা প্রথম প্রতিষ্ঠা করেন ১১ জন
বিজ্ঞানী। সে সময় কোম্পানিটি আইবিএম ও এইচপির মতো
বিদেশী কোম্পানিগুলোর স্থানীয় পরিবেশক হিসেবে কাজ করত। এ
১১ জনের সম্মিলিত বিনিয়োগ ছিল মাত্র ২৪ হাজার
ডলার। সে অবস্থা থেকেই এখন তারা এক বিশাল
মহীরুহে পরিণত হওয়ার পথে যাত্রা করলেও লেনোভা তাদের
ছোট কুঁড়েঘরের মতো আদি মূল অফিসটি এখনো ব্যবহার
করে। পরিবেশক থেকে অল্প সময়ের ব্যবধানে লেনোভা হয়ে
ওঠে চীনের সবচেয়ে বড় কম্পিউটার নির্মাতা। এ মুহূর্তে
চীনের বিশাল কম্পিউটার বাজারে লেনোভার ২৭ শতাংশ শেয়ার
রয়েছে। ২০০০ সালে লেনোভা হংকংয়ের প্রধান স্টক এক্সচেঞ্জ
হ্যাং স্যাং-এর সূচকে নিজেদের নাম নিবন্ধিত করতে সক্ষম
হয় এবং এরই ধারাবাহিকতায় অল্প সময়ের মধ্যে নিউইয়র্ক
স্টক এক্সচেঞ্জ সূচকেও নিজেদের নাম তালিকাভুক্ত করে। আর
১৯৮৯ সাল থেকেই লেনোভা মাদারবোর্ড উত্পাদন ও সরকারের
জন্য কম্পিউটার ব্যবস্থা স্থাপনের সেবা দেওয়া শুরু করে।
১৯৯০ সাল থেকে নিজস্ব ব্র্যান্ড কম্পিউটার বাজারে ছাড়তে
শুরু করে।লেনোভা চাইছিল বড় কোনো মার্কিন ব্র্যান্ডের সঙ্গে
চুক্তির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র তথা বিশ্ববাজারে নিজেদের পরিচিত করতে।
লেনোভার এ প্রচেষ্টা অবশেষে সফল হয়, যার আওতায়
অচিরেই তারা টাইম ওয়ার্নারের সঙ্গে এক চুক্তির মাধ্যমে
ইন্টারনেট পোর্টাল ব্যবসায় মনোনিবেশ করে। এ উদ্যোগের মাধ্যমে
২০০৪ সালের এথেন্স অলিম্পিকে তারা অনেক প্রচার লাভ
করে। একই বছরের শেষে এসে তারা আইবিএমের পিসি
বিভাগ কেনার প্রক্রিয়া সম্পাদন করে। এভাবেই এগিয়ে চলেছে
লেনোভা, এগিয়ে যাচ্ছে খুব দ্রুত নতুন এক কম্পিউটার
পারে কর্মসংস্থানের উপায় আবুল হাসনাত ‘এখানে মাত্র ১
মিনিটে রঙিন ছবি তোলা ও ডেলিভারি দেওয়া হয়’
পথে যেতে যেতে এমন কোনো বিজ্ঞাপন দেখে থমকে
দাঁড়ান অনেকেই। অবাক হয়ে ভাবতে পারেন স্টুডিওতে ছবি
তুলে সেই ছবি হাতে পেতে যেখানে কয়েক ঘণ্টা
বা এক দিন, ক্ষেত্রবিশেষে কয়েক দিন সময়ও লেগে
যায়, সেখানে মাত্র ১ মিনিট! প্রযুক্তির যুগে সবই
সম্ভব। যারা পোলারয়েড ক্যামেরার কথা জানেন, তাদের কাছে
ব্যাপারটা নতুন নয়। এ ক্যামেরায় তাত্ক্ষণিকভাবে বেরিয়ে আসে
ছবি। তবে পোলারয়েড ক্যামেরার বেশকিছু সীমাবদ্ধতা আছে। এখন
এক মিনিটে ছবি তোলার তেলেসমাতি সম্ভব ডিজিটাল ক্যামেরা
আর ফটোপ্রিন্টারের কারণেই। এ দুটি জিনিসসহ সহজেই গড়ে
তোলা যায় এই ডিজিটাল স্টুডিও। সাধারণ কোনো স্টুডিও
থেকে কিছুটা ভিন্ন এটি। এর আকার-আয়তনও যেমন ছোট,
বিনিয়োগও তেমনি স্বল্প। ডিজিটাল স্টুডিওতে ছবি তুলে তা
প্রিন্ট নেওয়ার ক্ষেত্রে পোলারয়েড ক্যামেরার মতো কোনো সীমাবদ্ধতাও
নেই। গুণ-মান কোনো কিছুতেই পিছিয়ে নেই এসব ছবি।
ডিজিটাল স্টুডিওতে কোনো ফিল্ম, ডার্করুম বা ছবি পরিস্কুটনের
কোনো ঝামেলাও নেই। শুধু একটি ফটোপ্রিন্টার, ডিজিটাল ক্যামেরা
ও একটি কম্পিউটার হলেই স্টুডিও শুরু করা যায়।
এর সঙ্গে চাহিদামতো আলোর ব্যবস্থা অবশ্য করতে হবে।
স্বল্প বিনিয়োগে একটি ডিজিটাল স্টুডিও হতে পারে কর্মসংস্থানের
উপায়। ডিজিটাল ক্যামেরায় ছবি তুলে সেটি কম্পিউটারে নিয়ে
বা সরাসরি ক্যামেরা থেকে ফটোপ্রিন্টারে প্রিন্ট দিলেই ছবি
পাওয়া যায়। স্টুডিও গড়তে যা লাগবে একটি ডিজিটাল
স্টুডিওর জন্য তিনটি জিনিস জরুরি। প্রথমেই একটি কম্পিউটার
চাই। আজকাল অনেকেরই ব্যক্তিগত কম্পিউটার আছে। আপনি যদি
একটি কম্পিউটারের মালিক হয়ে থাকেন, তাহলে সেটিকেই এ
কাজে ব্যবহার করতে পারেন। কম্পিউটার কিনতে হলে পেন্টিয়াম
ফোর মানের ক্লোন বা ব্র্যান্ড কম্পিউটার কিনতে পারেন।
এবার আসা যাক প্রিন্টারের কথায়। বাজারে ১ হাজার
৮০০ টাকা থেকে শুরু করে বিভিন্ন দামের ও
মানের প্রিন্টার পাওয়া যায়। কিন্তু সব প্রিন্টারই তো
আর এ কাজের উপযোগী নয়। ডিজিটাল স্টুডিওর জন্য
বেছে নিতে হবে ফটো পেপারে রঙিন ছবি প্রিন্ট
করা যায় এমন ফটোপ্রিন্টার। মানসম্পন্ন বেশ কিছু ফটোপ্রিন্টার
এখন দেশের বাজারেই পাওয়া যায়। কম্পিউটার আর প্রিন্টারের
সঙ্গে লাগবে ডিজিটাল ক্যামেরা। মানসম্পন্ন ডিজিটাল ক্যামেরা দেখেশুনে
কিনে নিতে পারেন বাজার থেকে। কেনার সময় খেয়াল
রাখতে হবে যে, ডিজিটাল ক্যামেরাটি যেন স্টুডিওতে তোলা
ছবির মতো মানসম্পন্ন ছবি তুলতে পারে। ফটো প্রিন্টারের
ঠিকুজি লেক্সমার্ক : বাংলাদেশে লেক্সমার্কের পরিবেশক কম্পিউটার সোর্স
লিমিটেড তিনটি মডেলের লেক্সমার্ক ফটোপ্রিন্টার বাজারজাত করছে। এগুলো
হচ্ছে পি-৯১৫, পি-৬২৫০ ও জেড-৮১০ মডেলের ফটোপ্রিন্টার। পি-৯১৫
মডেলের প্রিন্টারটি প্রতি মিনিটে ১৫ পৃষ্ঠা রঙিন ও
২২ পৃষ্ঠা সাদাকালো প্রিন্ট দিতে পারে। দাম ৯
হাজার টাকা। পি-৬২৫০ ফটোপ্রিন্টারে রয়েছে একই সঙ্গে স্ক্যানার,
ফটোকপিয়ার ও মেমোরি কার্ড। দাম পড়বে ১৩ হাজার
৫০০ টাকা। এ দুটি প্রিন্টার সরাসরি ডিজিটাল ক্যামেরা
থেকেই প্রিন্ট দিতে পারে। জেড-৮১০ মডেলের প্রিন্টারটির সুবিধা
হচ্ছে এটিতে মেমোরি কার্ড আছে। তবে এটি কেবল
কম্পিউটার থেকে ছবি প্রিন্ট নিতে সক্ষম। এ প্রিন্টারের
দাম ৭ হাজার টাকা। এপসন : এপসনের পরিবেশক
ফ্লোরা লিমিটেড ডিজিটাল স্টুডিওতে ব্যবহার উপযোগী তিন ধরনের
ফটোপ্রিন্টার বাজারে ছেড়েছে। এগুলো হলো আর-২১০, আর-৩১০ ও
আরএক্স-৫১০ মডেলের প্রিন্টার। রঙিন ছবি প্রিন্টের জন্য এপসনের
সব কটি প্রিন্টারেই ছয়টি করে কাট্রি′জ রয়েছে। আর-২১০
প্রিন্টারে এতে এলসিডি মনিটর আছে। দাম ১২ হাজার
টাকা। আর-৩১০ প্রিন্টারে রয়েছে মেমোরি কার্ড এবং ক্যামেরা
থেকেও সরাসরি প্রিন্ট নেওয়া যায়। এর দাম পড়বে
১৬ হাজার টাকা। আরএক্স-৫১০ মডেলের প্রিন্টারের দাম ২২
হাজার টাকা। দাম একটু বেশি হলেও এতে ফটোকপিয়ার,
স্ক্যানার ও মেমোরি কার্ডের সুবিধা আছে। ক্যানন :
বাংলাদেশ ক্যানন প্রিন্টারের ব্যবসায়িক অংশীদার জেএএন অ্যাসোসিয়েটস লিমিটেড।
ডিজিটাল স্টুডিওর ক্যাননের তিনটি ফটোপ্রিন্টার রয়েছে। এগুলো হলো
আই-৫৬০, আইপি-৩০০০ এবং আইপি-৫০০০। চারটি কাট্রি′জ সংবলিত আই-৫৬০
মডেলের ফটোপ্রিন্টারটিতে সরাসরি ক্যামেরা থেকে প্রিন্ট দেওয়া যায়।
এটি প্রতি মিনিটে ১৬টি রঙিন ও ২২টি সাদাকালো
প্রিন্ট দিতে পারে। দাম ৬ হাজার টাকা। আইপি-৩০০০
মডেলের প্রিন্টারটিতেও চারটি কাট্রি′জ আছে। এটির বাড়তি কিছু
সুবিধা হলো এটিতে এপিঠ-ওপিঠ প্রিন্ট দেওয়া সম্ভব এবং
প্রিন্টারটিতে সিডি বা ডিভিডি ঢুকিয়েও প্রিন্ট দেওয়া যায়।
এই প্রিন্টারটির দাম পড়বে ১০ হাজার টাকা। ক্যাননের
আইপি-৫০০০ মডেলের ফটোপ্রিন্টারে ৫টি কাট্রি′জ রয়েছে। আইপির আগের
মডেলটির মতো এটিতেও এপিঠ-ওপিঠ প্রিন্ট করার সুবিধা আছে।
সিডি-ডিভিডি প্রিন্ট ও সরাসরি ক্যামেরা থেকে প্রিন্ট দেওয়া
যায়। প্রিন্টারটি দ্রুত গতিতে প্রিন্ট করে। আইপি-৫০০০ প্রিন্টার
থেকে প্রতি মিনিটে ১৭ পৃষ্ঠা রঙিন ও ২৫
পৃষ্ঠা সাদাকালো প্রিন্ট নেওয়া যায়। হিউলেট-প্যাকার্ড (এইচপি) :
এইচপির দুই ধরনের ফটোস্নার্ট প্রিন্টার বাজারে আছে। এগুলো
হচ্ছে ৭২৬০, ৭৯৬০ প্রিন্টার। তবে ৭৪৫০ মডেলের আরো
একটি ফটোপ্রিন্টার খুব শিগগির বাজারে আসবে বলে জানা
গেল। তিনি বলেন, দুটি কাট্রি′জ সংবলিত এই প্রিন্টারগুলোতে
রঙিন প্রিন্টের জন্য অতিরিক্ত একটি কাট্রি′জ যুক্ত করে
নিতে হবে। প্রিন্টারগুলো প্রতি মিনিটে ১২টি রঙিন ও
১৮টি সাদাকালো প্রিন্ট দিতে পারে। এইচপির ৭২৬০ প্রিন্টারটির
দাম ৮ হাজার ৫০০ টাকা, ৭৯৬০ মডেলের প্রিন্টারটি
১৮ হাজার ৫০০ টাকা এবং ৭৪৫০ ফটোপ্রিন্টারের দাম
২০ হাজার টাকা। ডিজিটাল ক্যামেরার খোঁজ কত মেগা
পিক্সেলের ডিজিটাল ক্যামেরা ব্যবহার করতে চান এবং সেটিতে
ডিজিটাল নাকি অপটিক্যাল জুম লাগবে তা ঠিক করবেন
আপনি। মোটামুটি এ বিষয়গুলোর ওপরই নির্ভর করবে ক্যামেরার
দাম। আর ব্র্যান্ড তো আছেই। স্টুডিওর জন্য অনেকেই
৩.১ বা ৩.২ মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা পছন্দ করেন বলে
ফ্লোরার বিপণন নির্বাহী মাইনুদ্দিন আহমেদ জানান। একটু বেশি
দামে হলেও এসএলআর ডিজিটাল ক্যামেরা ব্যবহার করা ভালো।
মারকারির এম-৩৩০ মডেলের ৪ মেগা পিক্সেলের একটি ক্যামেরার
দাম পড়বে ১০ হাজার ৫০০ টাকা। মারকারির ৪
মেগা পিক্সেলের অপটিক্যাল জুমের ক্যামেরার (ই-৪৫০ভি) দাম ১৪
হাজার ৫০০ টাকা। ক্রিয়েটিভের ৩.২ মেগা পিক্সেলের (৩২০০
জেড) অপটিক্যাল জুম ক্যামেরার দাম ১২ হাহার ৫০০
টাকা। আবার আপনি যদি ৫ মেগা পিক্সেলের ক্যামেরা
নিতে চান, তাহলে মাসটেকের এমনি একটি ক্যামেরার দাম
৮ হাজার ৮০০ টাকা (ডিজিটাল জুম)। মাইক্রোটেকের ৬
মেগা পিক্সেল ডিজিটাল জুম ক্যামেরার দাম ১২ হাজার
৫০০ টাকা। এ ছাড়া এপসন, এইচপি, সনি ইত্যাদি
ব্র্যান্ডের ডিজিটালক্যামেরাও পাওয়া যায় বাজারে। এসব ক্যামেরার দাম
একটু বেশি হলেও ছবির মান ভালো। ডিজিটাল স্টুডিও
প্রশিক্ষণ কোর্স কম্পিউটার, ক্যামেরা, প্রিন্টার সবই তো হলো।
এবার এগুলো দিয়ে কাজ করবেন কী করে? ব্যবসায়
আপনার ক্রেতাদের ভালো সেবা দিতে হলে আপনাকে ছবি
তোলা, ছবি এডিট, কীভাবে প্রিন্ট দিতে হয় ইত্যাদি
বিষয় আপনাকে ভালোভাবে জানতে হবে। আর এ বিষয়ে
প্রশিক্ষণের জন্য ফ্লোরা লিমিটেড ডিজিটাল স্টুডিওর ওপর প্রতিমাসে
দুটি ব্যাচে ২১ ঘণ্টার একটি প্রশিক্ষণ কোর্সের ব্যবস্থা
করে থাকে। এ পর্যন্ত ১৫টি ব্যাচ ফ্লোরা থেকে
প্রশিক্ষণ নিয়ে বের হয়েছে। প্রতি ব্যাচে ১৫ জনের
অধিক লোক নেওয়া হয় না বলে ফ্লোরা লিমিটেডের
বাজারজাত নির্বাহী মাইনুদ্দিন আহমেদ প্রথম আলোকে জানান। কোর্স
ফি ৩ হাজার টাকা। যোগাযোগের ঠিকানা : আদমজী
কোর্ট, এনএক্স-২, ৮ম তলা, ১১৯/১২০, মতিঝিল, ঢাকা-১০০০। প্রশিক্ষণ
দেওয়া ছাড়াও ফ্লোরা ডিজিটাল স্টুডিও গড়ে তোলার জন্য
দরকারি যন্ত্রপাতির একটি প্যাকেজ বিক্রি করে। এ প্যাকেজে
দরকারি সব যন্ত্রপাতিই আছে। এই প্যাকেজের দাম ৬০
হাজার টাকা। বিনিয়োগ একটি ডিজিটাল স্টুডিও গড়ে তুলতে
বিনিয়োগ করতে হবে প্রায় ৬০ হাজার টাকা। তবে
একটু ভালো কাজের জন্য ৭০ থেকে ৮০ হাজার
টাকা খরচ করতে হতে পারে। আমাদের দেশে প্রতিনিয়তই
যেখানে শিক্ষিত বেকার যুবকের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে, সেখানে
স্বল্প বিনিয়োগে একটি প্রযুক্তি ব্যবসা শুরু করতে পারা
অবশ্যই বুদ্ধিমানের কাজ। বিশ্বায়নের এই যুগটাই হচ্ছে দ্রুততার
যুগ। মানুষ এখন অতি অল্প সময়ে অনেক কিছু
তার হাতের মুঠোয় পেতে চায়। এসব দিক বিবেচনা
করে একটি ডিজিটাল স্টুডিও হতে পারে কর্মসংস্থানের চমত্কার
একটি উপায়।  ডিজিটাল স্টুডিও : পিকলুর অভিজ্ঞতা পড়াশোনা
শেষ করে পৈতৃক স্টুডিও ব্যবসায়ের হাল ধরেন পিকলু
কর্মকার। পিরোজপুর জেলার মঠবাড়িয়ায় তাদের পূরবী স্টুডিওটি অনেক
দিনের পুরনো। এই সময়ের ছেলে পিকলু এ ব্যবসায়
যুক্ত হওয়ার পরই চিন্তা করেন কীভাবে আধুনিক করে
তোলা যায় একে। তাই তিনি উদ্যোগ নেন এ
স্টুডিওকে ডিজিটাল স্টুডিওতে পরণিত করার। মাস তিনেক আগে
ঢাকা থেকে তিনি কিনে নিয়ে যান একটি কম্পিউটার,
একটি ডিজিটাল ক্যামেরা, একটি স্ক্যানার ও একটি ফটো
প্রিন্টার। সঙ্গে ছাতাসহ স্টুডিওর জন্য আনুষঙ্গিক আরো কিছু।
তিনি জানালেন, মোট ৭৮ হাজার টাকা খরচ হয়েছে
এতে। মঠবাড়িয়ায় এটিই প্রথম ডিজিটাল স্টুডিও। তিনি বললেন,
‘মানুষজন তো বেশ খুশি, কারণ তাত্ক্ষণিকভাবে রঙিন ছবি
পেয়ে যাচ্ছেন তারা। গ্রাহক আগের চেয়ে বেড়েছে অনেক।’
তিনি বললেন, কোনো প্রশিক্ষণ না নিয়েই কাজ চালিয়ে
যাচ্ছেন তিনি। ‘তবে কারিগরি কাজ আরো কিছু শিখতে
পারলে এখানে অনেক কিছুই করা যাবে। তখন লাভও
বেশি হবে’- বললেন পিকলু।  টক ইট : নানাভাবে
কথা বলে কম্পিউটারকে নানা স্বরে কথা বলাতে মাইক্রোসফট
তৈরি করেছে টক ইট নামের সফটওয়্যার। কম্পিউটারকে কোনোকিছু
বলানোর জন্য টেক্সট বক্সে কিছু একটা লিখে বাটনে
চাপ দিলেই কম্পিউটার কথা বলতে শুরু করবে। সেই
কথাটি কোন স্বর শুনতে চান? বাচ্চা, কিশোর, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা,
রোবটসহ প্রায় ৩০ রকমের স্বর আছে এ সফটওয়্যারে।
টক ইট দুটো ভাষায় কথা বলতে পারে ইংরেজি
এবং স্প্যানিশ। গতি কমিয়ে-বাড়িয়ে কথাকে আরো শ্রুতিমধুর করা
যায়। গলার স্বরের পরিবর্তন করার জন্য , এবং
নামে তিনটি অপশন আছে। এই সফটওয়্যারে কথা বলার
ভঙ্গি পরিবর্তনের জন্য , এবং নামে আছে আরো
তিনটি অপশন। কোনোকিছু না লিখেও ওয়ার্ডের ফাইল সরাসরি
এখানে খোলা সম্ভব। এ ছাড়া টক ইট দিয়ে
কম্পিউটারকে কথা বলিয়ে তা আবার কম্পিউটারে রেকর্ড করে
রাখা সম্ভব। এই সফটওয়্যারটি .. সাইট থেকে সংগ্রহ
করা যাবে। মোঃ আবদুল্লাহ্ আল মামুন  গেমস ছায়া
শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ সুমন পাটওয়ারী ইউরোপের এক পাহাড়ের
পাদদেশে একটা ছোট্ট শহর। এক বিষণ্ন সন্ধ্যায় রেলগাড়িটি
তার শেষ যাত্রীকে স্টেশনে রেখে চলে যায়। এই
শেষ যাত্রীর নাম হচ্ছে ডেভিড। যিনি পেশায় একজন
গোয়েন্দা কর্মকবর্তা। সেই রাতে ডেভিড পথ হারিয়ে চলে
আসে এক রহস্যময় নগরে। যেখানে রাজত্ব করে অদ্ভুত
সব ভূতেরা। অন্ধকারের সেই নগরীতে ডেভিডকে টিকে থাকার
জন্য লড়াই করতে হবে সব দানবের সঙ্গে। ছুটে
বেড়াতে হবে পুরনো দালানকোঠা থেকে শুরু করে বনে-জঙ্গলে।
এরই মধ্যে ডেভিডের সঙ্গে দেখা হবে লক্ষ বছরের
পুরনো শয়তান শেডের সঙ্গে। যে অন্ধকারকে তার বশে
এনেছে। নিজের ইচ্ছেমতো মিলিয়ে যেতে পারে অন্ধকারে। তবে
এসব শয়তানের সঙ্গে লড়াই করার জন্য ডেভিডের কাছে
রয়েছে বিশেষ শক্তিসম্পন্ন তলোয়ার। আর সেই সঙ্গে বিভিন্ন
সময়ে ব্যবহারের জন্য রয়েছে ছুরি, পিস্তল, মেশিনগান। অবস্থা
বুঝে প্রতিটি অস্ত্রের ব্যবহার করতে হবে। শুধু অস্ত্র
নয়, একই সঙ্গে ডেভিডকে খেলতে হবে বুদ্ধির খেলা।
কারণ বুদ্ধি এবং অস্ত্রের সমন্বয়েই সম্ভব দানবদের হত্যা
করা। আর এভাবেই এগিয়েছে শেড ওয়ার্থ অফ অ্যাঞ্জেলস
গেমের কাহিনী। অ্যাকশন এবং ভৌতিক ঘটনার সমন্বয়ে গেমটি
তৈরি করা হয়েছে। এতে মোট ৩০টি লেভেল খেলতে
হবে আপনাকে। প্রতিটি লেভেলে আলাদা আলাদা সমস্য এবং
শত্রুর মুখোমুখি হতে হবে আপনাকে। গেমসের গ্রাফিক্স, আলোর
আবহ, শব্দ সবকিছুই আপনাকে ভয় পাইয়ে দেওয়ার জন্য
যথেষ্ট।  যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৮/২০০০/এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিও
কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি-রম ড্রাইভ :
৮ এক্স র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট ভিডিও র্যাম
: ৩২ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স : ৯.০  নেটিজেন
ডাউনলোডের জন্য দারুণ এক সফটওয়্যার ফারহাদ হোসেন রুবেল
দেশে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা দিন দিন বাড়লেও সেই
হারে ইন্টারনেটের গতি বাড়েনি। অধিকাংশ গ্রাহক ডায়াল-আপ সংযোগ
ব্যবহার করে থাকেন। ব্যয়বহুল হওয়ায় উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড সংযোগ
ব্যবহারকারীর সংখ্যা নগণ্য। এ ছাড়াও একটি ব্রডব্যান্ড সংযোগ
একাধিক ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর মধ্যে বণ্টন করে দেওয়ায় এর
গতি যথেষ্ট কমে যায়। তাই ব্যবহারকারীরা ইন্টারনেট থেকে
ফাইল সংগ্রহ (ডাউনলোড) করার সাহস খুব কমই দেখিয়ে
থাকেন। বড় আকারের ফাইল সংগ্রহের ইচ্ছা থাকলেও অনেকে
তা পারেন না। কারণ, হয়তো দেখা গেল একজন
ব্যবহারকারী ৫ মেগাবাইটের একটি ফাইল ডাউনলোড করছেন। সাড়ে
চার মেগাবাইট ডাউনলোড হওয়ার পর হঠাত্ করেই বিদ্যুত্
চলে গেল বা ইন্টারনেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে গেল
(বিশেষ করে ডায়াল-আপ সংযোগের ক্ষেত্রে) ব্যস, সকল শ্রম
এবং সময়ই জলে গেল। ‘ডাউনলোড একসিলারেটর প্লাস’ নামে
একটি সফটওয়্যার এ ক্ষেত্রে বেশ সহায়ক হতে পারে।
এর সবচেয়ে বড় সুবিধা হলো যে, এটি দিয়ে
ফাইল ডাউনলোড করার সময় যদি কোনো কারণে সংযোগ
বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় বা ডাউনলোড মাঝপথে বন্ধ হয়ে
যায়, তাহলে ফাইলের যতটুকু অংশ ডাউনলোড হয়েছে ততটুকু
কম্পিউটারে সেভ হয়ে থাকবে। পরে ফাইলটি ডাউনলোড করার
সময় এর পরের অংশ থেকে ডাউনলোড শুরু হবে।
ডাউনলোড একসিলারেটর প্লাস সফটওয়্যারটি আপনি ইন্টারনেট সেবাদাতার দেওয়া
সফটওয়্যারের সিডি থেকে অথবা ইন্টারনেট থেকে কম্পিউটারে ইনস্টল
করতে পারেন। .. বা .. ঠিকানার ওয়েবসাইটে সফটওয়্যারটি
আছে। এর দুটি সংস্করণ আছে। একটি প্রিমিয়াম এবং
অপরটি ট্রায়াল। প্রিমিয়াম সংস্করণ ব্যবহার করতে চাইলে তা
কিনে নিতে হবে। ট্রায়াল সংস্করণ বিনামূল্যেই পাওয়া যাবে।
এটি ডাউনলোড করার জন্য ওয়েবসাইটে ঢুকে ডাউনলোড বাটনে
ক্লিক করতে হবে। ডাউনলোড একসিলারেটর প্লাস ইনস্টল করার
পর এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে কম্পিউটারে থাকা ওয়েবসাইট দেখার সফটওয়্যারের
(যেমন ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার) সঙ্গে একীভূত হয়ে যাবে। ফলে
কোনো ফাইল ডাউনলোড করার সময় স্বয়ংক্রিয়ভাবে একসিলারেটর প্লাস
তার কাজ শুরু করে দেবে। কোনো ফাইল ডাউনলোড
হওয়ার সময় মাঝপথে বাধাগ্রস্ত হলে বা চেপে থামিয়ে
দিলে, পরবর্তী′ সময়ে ডাউনলোড একসিলারেটর প্লাসের মূল উইন্ডো
খুললে ফাইলটি সেখানে দেখা যাবে। ফাইলটি সিলেক্ট করে
-এ ক্লিক করলে এটি আবার থেমে যাওয়ার পরের
অংশ থেকে ডাউনলোড করতে থাকবে। এভাবে যতবার খুশি
ততবার বিরতি নেওয়া যাবে ডাউনলোডের সময়। অফলাইনে ওয়েবসাইট
দেখা ধরুন আপনি একটি বইয়ের ওয়েবসাইট দেখছেন। বর্তমানে
যে পৃষ্ঠায় আছেন তাতে ১০টি বইয়ের নাম রয়েছে।
বইগুলোর প্রতিটির নামে (লিঙ্কে) ক্লিক করলে বিস্তারিত বিবরণসহ
পৃষ্ঠাগুলো খুলবে। তাই সবগুলো বই সম্পর্কে ধারণা পেতে
চাইলে ১০টি পৃষ্ঠা একে একে খুলতে হবে। চাইলে
এ কাজটি ডাউনলোড একসিলারেটর প্লাসের (ডিএপি) ওপর ছেড়ে
দিতে পারেন। ওয়েব-পেজটি দেখার সময় পৃষ্ঠাটির কোনো ফাঁকা
স্থানে মাউসের ডান বাটন ক্লিক করলে একটি মেন্যু
খুলবে। মেন্যুতে দেখা যাবে। এতে ক্লিক করলে একটি
নতুন উইন্ডো খুলবে। এতে উক্ত ওয়েব পেইজের সকল
সংযুক্তি তালিকা দেখা যাবে। এখান থেকে আপনার প্রয়োজনীয়
ওয়েব-পেজগুলোর পাশে টিক চিহ বসিয়ে বাটনে ক্লিক করলে
সেগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে ডাউনলোড হতে থাকবে। এগুলো আপনার কম্পিউটারের
কোথায় জমা হচ্ছে তা নিচের বাটনে ক্লিক করে
পাশের বক্সে উল্লেখ করে দিতে পারেন। অন্যথায় ওয়েব-পেজগুলো,
যেখানে ডাপ ইনস্টল করেছেন সেখানকার ফোল্ডারে জমা হবে।
পরবর্তী′ সময়ে ইন্টারনেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করেও এ ওয়েব-পেজগুলো
আপনি দেখতে পারেন। এই সফটওয়্যারের একটি অন্যতম হাতিয়ার
হলো শিডিউলার। শিডিউলার বাটনটি ডাপের মূল উইন্ডোতে পাওয়া
যাবে। শিডিউলারের মাধ্যমে আপনি একে এমনভাবে সাজাতে পারবেন
যেন এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি নির্দিষ্ট সময়ে ডাউনলোড শুরু
করে এবং অপর একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত ডাউনলোড
চালিয়ে যায়। আপনার নির্ধারিত সময় পার হওয়ার পর
সফটওয়্যারটি নিজে নিজেই ইন্টারনেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন করবে এবং
কম্পিউটার বন্ধ করে দেবে। ইদানীং বিভিন্ন ইন্টারনেট সেবাদাতা
প্রতিষ্ঠান দিনের ২৪ ঘণ্টাকে কয়েকটি ভাগে বিভক্ত করে
প্রতিটি ভাগের জন্য আলাদা আলাদা মূল্যহার নির্ধারণ করেছে।
এর মধ্যে রাতে মূল্য কম হওয়ায় অনেকেই সারা
রাতের ভাগটি কিনে নেয়। কিন্তু দেখা যায় অনেকেই
মাঝরাত পর্যন্তই ইন্টারনেট ব্যবহার করেন। বাকি সময়টুকু আর
কোনো কাজে লাগায় না। তাদের জন্য শিডিউলার সুবিধাটি
উপকারে আসতে পারে।  আইপি ঠিকানার কারিগরি কথা সঞ্জীব
বিশ্বাস তথ্য ও প্রযুক্তির সবচেয়ে বড় অবদান সম্ভবত
সহজ যোগাযোগ ব্যবস্থা স্থাপন। আর এই যোগাযোগ সহজ
হয়েছে নেটওয়ার্কিংয়ের কারণে। দুটি বা তার চেয়ে বেশি
কম্পিউটার থাকলেই নেটওয়ার্কিং করা যায়। নেটওয়ার্কিং প্রযুক্তি কাজে
লাগিয়ে খুব সহজে একাধিক কম্পিউটারের মধ্যে তথ্য আদান-প্রদান
করা যায়। এ জন্য দরকার তার, একাধিক কম্পিউটার
এবং একটি হাব (নেটওয়ার্কের সংযোগস্থল)। তবে প্রতিটি কম্পিউটারেই
একটি করে নেটওয়ার্ক কার্ড থাকতে হবে। এসব নেটওয়ার্কই
ইন্টারনেটের ভিত্তি। অসংখ্য নেটওয়ার্কের নেটওয়ার্কই হলো ইন্টারনেট। নেটওয়ার্কিং
মূলত দু রকমের হয়। একটি হলো পিয়ার টু
পিয়ার, আরেকটি সার্ভার বেইজ নেটওয়ার্কিং। পিয়ার টু পিয়ার
নেটওয়ার্কিংয়ের ক্ষেত্রে মাত্র দুটি কম্পিউটারকে সংযুক্ত করা যায়।
অপরদিকে সার্ভার বেইজ নেটওয়ার্কিংয়ে ২ থেকে ২ হাজার
কম্পিউটারকে একটি নেটওয়ার্কে যুক্ত করা যায়। এ ক্ষেত্রে
একটি কম্পিউটারকে সার্ভার হিসেবে ব্যবহার করতে হবে, আর
বাদবাকি ল্যাপটপ কম্পিউটারগুলোকে ‘ক্লায়েন্ট’ হিসেবে কাজ করবে। এ
ধরনের নেটওয়ার্কিংকে টিসিপি (ট্রান্সমিশন কন্ট্রোল প্রোটোকল)/আইপি (ইন্টারনেট প্রোটোকল)
বলে। নেটওয়ার্কিংয়ের আইপি ঠিকানা কীভাবে বসাতে হয় তা
এবার জেনে নিন। আইপি ঠিকানা হলো কোনো একটি
কম্পিউটারের পরিচয়, অর্থাত্ কম্পিউটারকে যে নামে চেনা যাবে।
সাধারণত চারটি অক্টেট ঘরের মাধ্যমে এই ঠিকানাটি তৈরি
হয়। এর সাহায্যে কম্পিউটারগুলোকে চিনবেন কিছু সংখ্যা গণনা
করে। প্রতিটি অক্টেটে ২৫৬টি সংখ্যা থাকে। ০ থেকে
২৫৫ পর্যন্ত। এভাবে যদি একটি করে অক্টেট হয়,
তাহলে চার অক্টেটে একইভাবে সংখ্যার বিন্যাস ঘটিয়ে তৈরি
করা যাবে আইপি ঠিকানা। তাহলে দেখা যাক, একটি
পূর্ণাঙ্গ আইপি ঠিকানার নমুনা : ১০০.২০০.২৫০.৪। এই আইপি
ঠিকানায় প্রত্যেকটি ঘরেই ০ থেকে ২৫৫ সীমার ভেতরে
অবস্থান করছে। এ ক্ষেত্রে ১০০ হলো প্রথম অক্টেট,
২০০ ক্রমানুসারে দ্বিতীয় অক্টেট, ২৫০ হলো তৃতীয় অক্টেট
আর ৪ হলো চতুর্থ অক্টেট। এখানে অক্টেট হলো
আটটি বাইনারি সংখ্যার সমাহার। বাইনারি সংখ্যা হলো ০
এবং ১ এই দুটি সংখ্যার বিন্যাস। মূলত আইপি
ঠিকানা দিয়ে আপনার কম্পিউটারের নেটওয়ার্ক কার্ড বা ল্যানকার্ডকে
পরিচিত করা হয়। যারা গণিতে খুব দক্ষ তারা
এই অংকের খেলা খুব সহজে বুঝবেন বলে আশা
করি। আইপি ঠিকানার প্রথম অক্টেটের সংখ্যার ওপর ভিত্তি
করে একে কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়। যদি
প্রথম অক্টেটের মান ০ থেকে ১২৭-এর মধ্যে থাকে,
তবে তাকে বলতে হবে। কিন্তু ১২৭.০.০.১ এই ঠিকানাটি
একটি নির্দিষ্ট ঠিকানা, একে বলে লুপব্যাক ঠিকানা। তাই
শ্রেণীর সংখ্যাগুলোর সীমা হলো ০ থেকে ১২৬। অনুরূপ
১২৮ থেকে ১৯১ সংখ্যার সীমাকে এবং ১৯২ থেকে
২২৩ পর্যন্ত সীমাকে বলে শ্রেণী। বাদ বাকি ২২৪
থেকে ২৫৫ পর্যন্ত সীমাকে আমরা নির্দিষ্ট থাকায় তা
ব্যবহার করা হয় না। এ ধরনের আইপি ঠিকানার
বিন্যাসকে আইপি ঠিকানা ৪ সংস্করণ বলা হয়। আবার
আইপি ঠিকানার প্রত্যেকটি শ্রেণীর সাবনেট পরিচিতি দিয়ে প্রতিটি
শ্রেণীকে দুই অংশে ভাগ করা হয়। প্রথম অংশকে
বলা হয় নেট আইডি এবং পরবর্তী′ অংশকে বলা
হয় হোস্ট আইডি। শ্রেণীবিন্যাসে -এর জন্য প্রথম অক্টেট
নেট আইডি এবং শেষ তিনটি অক্টেট হোস্ট আইডি।
ক্লাস -এর জন্য প্রথম দুটি অক্টেট নেট আইডি
এবং শেষ দুটি অক্টেট হোস্ট আইডি। অনুরূপভাবে ক্লাস
-এর জন্য প্রথম তিনটি অক্টেট নেট আইডি এবং
শেষ অক্টেট অর্থাত্ চতুর্থ অক্টেট হোস্ট আইডি। সাবনেট
আইডি বসাতে নেট আইডির ঘরে ২৫৫ দিতে হয়,
আর হোস্ট আইডির ঘরে ০ দিতে হয়। এখন
উদাহরণ দিলেই ব্যাপারটা পরিষ্কার হয়ে যাবে। ধরুন, একটি
আইপি ঠিকানা হলো ১০.১১১.২০.৮। এটি হলো ক্লাস -এর
অন্তর্গত। কারণ, ১০ অবশ্যই ০ থেকে ১২৬ সীমার
মধ্যে অবস্থিত এবং যার সাবনেট আইডি হলো ২৫৫.০.০.০।
অতঃপর দ্বিতীয় উদাহরণটি হলো, ধরুন ১৯২.১৬৮.৪৪.৩ এটি হলো
একটি আইপি ঠিকানা। এখানে এই আইপি ঠিকানাটি শ্রেণীর
অন্তর্গত। কারণ ১৯২ সংখ্যাটি অবশ্যই ১৯২ থেকে ২২৩
সীমার মধ্যে আছে এবং বার সাবনেট আইডি হলো
২৫৫.২৫৫.২৫৫.০। আবার তৃতীয় উদাহরণটি হলো, ধরুন একটি আইপি
অ্যাড্রেস হলো ১৩২.২৪.২৮.৩০। এটি হলো ক্লাস -এর অন্তর্গত।
কারণ, ১৩২ অবশ্যই ১২৮ থেকে ১৯১ সীমার মধ্যে
অবস্থিত এবং যার সাবনেট আইডি হলো, ২৫৫.২৫৫.০.০।  স্পেশাল
উদ্ধারকাজে প্রযুক্তি রোকেয়া রহমান হলিউডের সিনেমাগুলোতে মাঝে মধ্যেই
দেখা যায় যে, ৯১১ নম্বরে ডায়াল করলেই খুন
বা দুর্ঘটনাস্থলে এসে হাজির হয়েছেন পুলিশ বা জরুরিকর্মীরা।
ধরে ফেলছেন অপরাধীকে বা দুর্ঘটনায় হতাহতদের উদ্ধার করছেন
দ্রুতগতিতে। বাস্তবে কি সব সময় এমনটি ঘটে? হয়তো
না। কিন্তু আপনি যদি কখনো মুম্বাই যেয়ে থাকেন
বা সেখানে বসবাস করে থাকেন, তবে এ ধরনের
সেবা অবশ্যই দেখতে পাবেন। ভারতের মুম্বাইয়ের মেরিন লাইনে
বাস করেন অমিতা শ্রফ। তিনি জানালেন তার অভিজ্ঞতার
কথা, ‘এক রোববারের দুপুরে আমি এবং আমার মা
ঘুমাচ্ছিলাম। আমার মা হাঁপানির রোগী। হঠাত্ তার ভয়ানক
শ্বাসকষ্ট শুরু হলো। আমি বুঝতে পারলাম খুব দ্রুত
চিকিত্সা না দিলে তার অবস্থার আরো অবনতি হবে।
সৌভাগ্যক্রমে আমি টপসলাইন ইমার্জেন্সি সেন্টারের জরুরি নম্বরটি মনে
করতে পারলাম এবং ডায়াল করলাম ১২৫২ নম্বরে।’ ডায়াল
করার সঙ্গে সঙ্গে ইমার্জেন্সি সেন্টারের কম্পিউটারের মনিটরে ভেসে
উঠল অমিতার পরিবারের বিস্তারিত সবকিছু। তার নাম, ঠিকানা,
পরিবারের সদস্যদের নাম, বয়স, পেশা, চিকিত্সার ইতিহাস, হাসপাতালের
নাম, চিকিত্সকদের নাম ইত্যাদি। এরপর তারা জানল অমিতার
মায়ের সমস্যাটি। সঙ্গে সঙ্গে বার্তা পাঠিয়ে দিল পরিবহন
বিভাগে। পরিবহন বিভাগ অমিতার বাসার কাছাকাছি যে গাড়িটি
আছে সেখানে বেতারের মাধ্যমে খবর পাঠাল অমিতার মাকে
দ্রুত কাছের কোনো হাসপাতালে পাঠাতে। এই পুরো প্রক্রিয়া
সম্পন্ন হতে লাগে ২ মিনিটেরও কম সময়। এরপর
জরুরি পরিবহনটির নির্দিষ্ট ঠিকানায় পৌঁছাতে সময় লাগে ৮
মিনিট। ওই গাড়িতেই তাকে দেওয়া হয় অক্সিজেনসহ জরুরি
চিকিত্সা। এরপর অবস্থার একটু উন্নতি হলে অমিতার মাকে
নিয়ে যাওয়া হয় কাছের হাসপাতালে। এই যে এত
দ্রুত সবকিছু ঘটে যাওয়া, এর পেছনে রয়েছে উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন
প্রযুক্তির ক্যারিশমা। টপসলাইন তার যাবতীয় কার্যক্রম পরিচালনা করে
জিপিএস বা গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেমের মাধ্যমে। ২০০৪ সালের
১১ সেপ্টেম্বর শুরু হয় টপসলাইন ইমার্জেন্সি সেন্টারের কার্যক্রম।
প্রতিষ্ঠার সময় প্রতিষ্ঠানটি প্রতিজ্ঞা করে, যেকোনো জরুরি মুহূর্তে
৯ মিনিটের মধ্যে যে কাউকে সেবা পৌঁছে দেবে।
তবে সেবা পেতে হলে অবশ্যই টপসলাইনের গ্রাহক হতে
হবে। গ্রাহক হতে হলে প্রথমে ১২০০ রুপি দিয়ে
নাম নিবন্ধন করতে হবে। এরপর নাম, ঠিকানা, পরিবারে
সদস্যদের সবার নাম, বয়স, পেশা, রোগের ইতিহাস ইত্যাদি
তথ্য দিতে হবে। এসব তথ্য টপসলাইনের কম্পিউটারে সংরক্ষণ
করে রাখা হবে। এরপর অমিতা শ্রফের মতো কোনো
জরুরি মুহূর্তে তাদের স্নরণ করলে তাদের কম্পিউটারের পর্দায়
ভেসে উঠবে গ্রাহকের যাবতীয় তথ্য এবং বর্তমান সমস্যা।
এরপর টপসলাইন পাঠিয়ে দেবে তার জন্য উপযুক্ত লাইফ
ব্রিগেড টিম। টপসলাইনের রয়েছে ১০০টি গাড়ি। এর মধ্যে
৩০টি হচ্ছে ভ্রাম্যমাণ আইসিসিইউ ইউনিটস। এসব গাড়িই লাইফ
ব্রিগেড নামে পরিচিত। এসব গাড়ির প্রতিটিতে থাকে একজন
প্যারামেডিকস, নার্স ও কর্মচারী। এ ছাড়া রয়েছে আগুন
নেভানোর যাবতীয় সরঞ্জাম, চিকিত্সার অত্যাধুনিক যন্ত্রপাতি, গ্যাস মাস্ক
ইত্যাদি। বাকি ৭০টি গাড়ি হচ্ছে জিপিএস সংযুক্ত মোটর
বাইক, যা পরিচিত লাইফ পেট্রল নামে। লাইফ ব্রিগেড
এবং লাইফ পেট্রলগুলো দুই কিলোমিটার পর পর অবস্থান
করে। ডাক পড়লেই ছুটে যায় সাহায্য করতে। টপসলাইন
ল্যাবরেটরিতে রয়েছে বিশাল এলসিডি মনিটর, যাতে সব সময়
প্রদর্শিত হচ্ছে মুম্বাইয়ের মানচিত্র। প্রতিটি রাস্তা এমনকি অলিগলির
চিত্র রয়েছে এখানে। লাইফ ব্রিগেড এবং লাইফ পেট্রলগুলো
এই মুহূর্তে কোথায় আছে তা মানচিত্রে ভেসে ওঠে।
মানচিত্র দেখেই যে-কেউ বলে দিতে পারবে কোনটি চলছে,
কোনটি উদ্ধারকাজে গেছে আর কোনটি বসে রয়েছে। ঘটনাস্থলে
দ্রুত পৌঁছাতে লাইফ ব্রিগেডের চালকদের সাহায্য করার জন্য
জিপিএস সিস্টেম ব্যবহার করা হয়। স্থাপিত হওয়ার কয়েক
মাসের মধ্যেই টপসলাইন তার ক্যারিশমা দেখিয়েছে। সম্প্রতি বান্দ্রার
জগার্স পার্ক এলাকায় এক ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড ঘটে। লাইফ
ব্রিগেড সেখানে তিন মিনিটের মধ্যে গিয়ে আগুন নিয়ন্ত্রণে
আনে। টপসলাইনের ভাইস প্রেসিডেন্ট দিলিপ নাইর জানান, জরুরি
কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠা করতে তাদের ব্যয় হয়েছে প্রায় ২
কোটি রুপি। আর প্রতি মাসে খরচ তো হচ্ছেই।
তবে ব্যবসাটা যেহেতু মানুষের জীবন নিয়ে, তাই খরচ
তো হবেই। চিপ অবলম্বনে  গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম বা
জিপিএস কীভাবে কাজ করে গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম হচ্ছে
এমন এক প্রযুক্তি, যা এই গ্রহের অতি সূক্ষ্ম
বস্তু ও যেকোনো জায়গাকে চিহিত করতে পারে। পৃথিবীর
কক্ষপথে পরিভ্রমণরত ২৭টি কৃত্রিম উপগ্রহের সাহায্য নিয়ে এটা
সম্ভব হয়েছে। জিপিএস রিসিভারের (গ্রাহকযন্ত্র) অবস্থান নির্ণয় করার
জন্য এই ২৭টি কৃত্রিম উপগ্রহ একযোগে কাজ করে
যাচ্ছে। শুনতে জটিল মনে হলেও জিপিএসের কাজ করার
পদ্ধতি আসলে বেশ সহজ। পুরো ব্যবস্থা কৃত্রিম উপগ্রহের
ত্রিভুজনীতির ওপর ভিত্তি করে কাজ করে। জিপিএস গ্রাহকযন্ত্র
ন্যূনতম চারটি কৃত্রিম উপগ্রহের বেতার সংকেত অভিগ্রহণ করে
এগুলোর প্রতিটির দূরত্ব হিসাব করে। এর মধ্যে দুটি
সংকেত যদি একরকম না হয় তবে গ্রাহকযন্ত্র হিসাব-নিকাশ
করে সঠিক অবস্থানটি নির্ণয় করতে পারবে। কৃত্রিম উপগ্রহ
পৃথিবীর কক্ষপথে পরিভ্রমণের কারণে সংকেত প্রেরণের নির্দিষ্ট সময়টি
বের করতে পারে। আর জিপিএস গ্রাহকযন্ত্র চার বা
তার বেশি কৃত্রিম উপগ্রহের কাছে সংকেত গ্রহণ করে
প্রতিটির মধ্যকার দূরত্ব ও সময়ের হিসাব বের করে
যেকোনো স্থান বা বস্তুকে চিহিত করতে পারে। মার্কিন
প্রতিরক্ষা বিভাগ সর্বপ্রথম জিপিএস প্রযুক্তি ব্যবহার করে। তার
পরপরই এটি অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হতে থাকে।
রিমোট ভিশন : দেখাবে দূর থেকে ফরিদুর রহমান
পান্থ অসহ্য যানজটে বসে মাঝে মাঝে নিজের ওপর
রাগ হয়, বিরক্ত লাগে, চুল ছিঁড়তে ইচ্ছে করে,
ঠিক তো? মনে হয়, আগে জানলে আজ এপথ
মারাতামই না। ধরুন সত্যিই আপনি আগে জেনে গেলেন,
ফকিরাপুলের মোড়ে অসহনীয় জট লেগে আছে, আটকে আছে
গাড়িগুলো। সেক্ষেত্রে বেঁচে যেত আপনার মূল্যবান সময়, আর
রাগে নিজের চুলও ছিঁড়তে ইচ্ছে করত না। বিকল্প
রাস্তা দিয়ে নির্ধারিত স্থানে চলে যেতে পারতেন অনায়াসেই।
ঠিক এমন চিন্তাই মাথায় এসেছিল আফতাব জাহান সুবেদারের।
তিনি ভেবেছিলেন, ঢাকার প্রতিটি বড় রাস্তার মোড়ে একটি
করে ক্যামেরা বসিয়ে দেওয়ার। যাতে করে লোকজন বাড়িতে
বসেই ঢাকার রাস্তার পরিস্থিতি দেখে নিতে পারবেন। কিন্তু
এত বড় ঢাকার বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা
ক্যামেরাগুলোকে সমন্বয় করে প্রতিটি বাড়ির সঙ্গে সংযুক্ত করা
কি চাট্টিখানি কথা! অনেকেই তার এ চিন্তাকে পাগলের
প্রলাপ বলে উড়িয়ে দিতে চাইলেও তিনি কিন্তু চ্যালেঞ্জ
হিসেবেই নিয়েছিলেন। কাজটিকে মোটেও অসম্ভব বলে মনে হয়নি
মালয়েশিয়ার স্ট্যামফোর্ড কলেজ থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে ডিপ্লোমা পাওয়া
আফতাবের। ভাবতে শুরু করেছিলেন তখনই, ২০০১ সালে। এরপর
গুছিয়ে কাজ করার পরিকল্পনা। ব্যস ২০০৩ সালেই তৈরি
হয়ে গেল আফতাবের স্বপ্ন রিমোট ভিশন, উচ্চপ্রযুক্তির এক
নজরদারি ব্যবস্থা। রিমোট ভিশন, একটা স্বপ্ন রিমোট ভিশন
আফতাবের স্বপ্ন। তবে ঢাকাবাসীর কাছে যানজট যেমন অসহনীয়
তেমনি জটহীন রাস্তায় চলাও ঢাকাবাসীর স্বপ্ন। তার এই
প্রযুক্তি ঢাকার অলি-গলিতে লাগানো হলেই কেবল বুকভরে নিঃশ্বাস
নিতে পারবেন বলে জানালেন আফতাব। তার মতে, ঢাকার
মতো ব্যস্ত শহরে এমন প্রযুক্তি ব্যবস্থা রাখা খুব
জরুরি। তিনিও স্বপ্ন দেখেন, সকালে ঘুম থেকে উঠে
অফিসে যাওয়ার আগে একবার দেখে নেবেন কোন পথে
জ্যাম কম, তারপর রওনা হবেন। এই স্বপ্ন পূরণের
জন্য আফতাবকে খাটতে হয়েছে দিনরাত। তিনি জানালেন, প্রযুক্তিটা
চিন্তা করাটাই কঠিন, বানিয়ে ফেলা তেমন কঠিন নয়।
জানালেন, রাস্তার মোড়ে বা ঘরের কোনো দৃশ্যকে ধরতে
তিনি ব্যবহার করেছেন ব্রুকট্রি ৮৪ সিরিজের মাইক্রোচিপ। কিন্তু
যে দৃশ্যটি পাওয়া যাবে তা আকারে বেশ বড়
ও ইন্টারনেটে সেটিকে নিয়ে গেলে ধীরগতিতে দেখা যাবে।
ফলে ওই দৃশ্যকে ইন্টারনেটে নিতে তিনি প্রাপ্ত ছবিগুলোকে
ফিল্টার করেছেন, নিয়েছেন *. ফরম্যাটে। এবারে যেখান থেকে
ওই ছবিটি আসছে দৃশ্যটির ওপর সে স্থানের নাম,
সময় ইত্যাদি উল্লেখ করে ছেড়ে দিয়েছেন পুরো ব্যবস্থায়।
পরে ইন্টারনেটে ছাড়া হলে যে কেউ ওই নির্দিষ্ট
ওয়েব সাইটে ঢুকে কোথায়, কখন জ্যাম লেগে আছে
তা দেখে নিতে পারবেন অনায়াসেই। শুধু যানজটের তথ্যই
নয়, নির্দিষ্ট জায়গায় কোনসময় কী অবস্থা ছিল অর্থাত্
যানবাহন বা মানুষের চলাচল সবই দেখা যাবে এই
রিমোট ভিশন থেকে। আফতাব জানালেন, পুরো ব্যবস্থা গড়ে
তুলতে সি এবং সি++ ভাষায় প্রোগ্রাম লেখা হয়েছে।সঙ্গে
প্রযুক্তি হিসেবে সহায়তা নেওয়া হয়েছে এইচটিটিপি, ডেটাবেজ, সিজিআই,
এমবেডেড সিস্টেম, ব্রেকলে সকেটের। আর সম্পূর্ণ ব্যবস্থাটি চলে
ইউনিক্সের মাধ্যমে। তিনি এও জানালেন, বর্তমানে পরীক্ষামূলকভাবে ফকিরাপুলের
মোড়ে রিমোট ভিশন বসানো আছে। মাঝে মধ্যে চালানো
হচ্ছে এবং ওয়েবের মাধ্যমে কিছু মানুষের কাছে তা
পৌঁছেও দেওয়া হচ্ছে। যেভাবে কাজ করবে রিমোট ভিশন
কাজ করতে পারে যেকোনো স্থানেই, যেকোনো মাধ্যমেই। বেতার
তরঙ্গ, উচ্চগতির ইন্টারনেট বা কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমেও রিমোট
ভিশন প্রযুক্তিকে ব্যবহার করা যাবে। এমনকি ডায়াল-আপ (টেলিফোননির্ভর)
ইন্টারনেটেও দৃশ্যের ছবি পাওয়া যাবে। যদি কোনো এলাকার
ছবি দেখতে চান সেখানে ক্যামেরা বসিয়ে রাখতে হবে
আগে থেকেই। আফতাব জানিয়েছেন, ছবি তোলা যায় এমন
৮০০ টাকা দামের ক্যামেরা হলেও ওই প্রযুক্তি তাকে
মানিয়ে নিতে পারবে। তবে তিনি এও বলেছেন, ছবির
মান নির্ভর করবে ইন্টারনেটের গতির ওপর। উদাহরণের মাধ্যমে
পুরো প্রযুক্তিটি বুঝিয়ে দিলেন আফতাব। ধরুন একটি অফিসের
কথা। যেখানে অফিসের কোন ঘরে, কোথায় কী হচ্ছে
বা কখন কারা প্রবেশ করছে তা নিজের বাড়িতে
বসেই দেখতে চান কর্তা ব্যক্তিটি। সেক্ষেত্রে তিনি যেখানকার
কাজ দেখতে চান সেখানে ক্যামেরা বসিয়ে সংযুক্ত করে
দিতে হবে রিমোট ভিশন সার্ভারের সঙ্গে। যার সঙ্গে
আবার সম্পর্ক থাকবে ইন্টারনেটের। এবারে নিজের বাড়ি তো
বটেই, যেকোনো জায়গা থেকে অফিসের দৃশ্য দেখা যাবে।
নিরাপত্তায় রিমোট ভিশন রিমোট ভিশন অফিস-আদালতসহ যেকোনো জায়গার
নিরাপত্তাও নিশ্চিত করতে পারে। কোনো অফিসের প্রবেশপথে কোনো
ক্যামেরা বসিয়ে সেটিকে রিমোট ভিশনের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় মনিটরে
সংযোগ দেওয়া হলো বা ইন্টারনেটে নিরাপত্তা সংকেত দিয়ে
রাখা হলে ওই অফিসের কর্মীরা কে বা কারা
সেখানে প্রবেশ করল তা দেখতে পাবে। সংবাদপত্র, টেলিভিশন
চ্যানেল, ট্রাফিক পুলিশ অফিস, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ইত্যাদি অফিস
যেখানে নিরাপত্তার প্রয়োজন সেখানে এই ব্যবস্থা চালু করা
যেতে পারে। তা ছাড়া বিমানবন্দর, নৌবন্দর, এমনকি রোগীর
অবস্থা ঘরে বসে দেখতে চাইলে কোনো চিকিত্সক তার
চেম্বার বা হাসপাতালেও এই সিস্টেম সংযোগ নিতে পারে।
প্রতিশ্রুতিশীলপ্রযুক্তিবিদ আফতাব জাহান সুবেদার, এ আর সুবেদার ও
জাহানারা সুবেদারের ছয় ছেলেমেয়ের মধ্যে তৃতীয় সন্তান। পার্বতীপুর
জ্ঞানাঙ্কুর পাইলট স্কুল থেকে এসএসসি এবং ঢাকা সিটি
কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করে তিনি চলে যান
মালয়েশিয়ায়। সেখানে স্ট্যামফোর্ড কলেজ থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানের ওপর
নেন ডিপ্লোমা ডিগ্রি। এরপরই তিনি আগ্রহী হয়ে ওঠেন
কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ের ওপর। একপর্যায়ে ইউনিক্সের স্বেচ্ছাসেবী লেখক হিসেবে
প্রোগ্রামও লিখতে শুরু করেন তিনি। ফল হিসেবে ইউনিক্স
তাদের লেখকদের যে তালিকা প্রকাশ করে তাতেও নাম
উঠে যায় তার। প্রোগ্রামিংয়ে দক্ষ হয়ে ওঠার পরে
তিনি প্রভাষক হিসেবে যুক্ত হন ওই স্ট্যামফোর্ড কলেজেই।
পরে অবশ্য আরো অনেক দেশেই পড়িয়েছেন আফতাব। গত
চার বছর হলো আফতাব ফিরে এসেছেন দেশে। এখানে
তিনি গড়ে তুলেছেন সুবেদার টেকনোলজিস। প্রতিষ্ঠানটি মূলত গবেষণা
করে।রিমোট ভিশন ছাড়াও আফতাব করেছেন বেশ কয়েকটি কাজ।
যার মধ্যে অন্যতম কেওটি। শেয়ার বাজারে দক্ষ হয়ে
ওঠার জন্য ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ গেম নামে একটি
গেমও বানিয়েছেন তিনি। তিনি রিমোট ভিশন বিপণন করছেন
ঢাকার ইলেক্ট্রোপ্রসেসের মাধ্যমে। টিউটোরিয়াল ওসিআরের মজা দেখুন! সালাউদ্দিন
সেলিম কম্পিউটারে রাখা স্ক্যান করা ছবিকে পরিবর্তন-পরিবর্ধন করতে
হলে ব্যবহার করতে হয় বিভিন্ন গ্রাফিক্স সফটওয়্যার ।
কিন্তু এসব দিয়ে এর ছবি সম্পাদনা ঝামেলাপূর্ণ ও
সময়সাপেক্ষ। কিন্তু যদি এমন হয় স্ক্যান করা ফাইলটিকে
ইচ্ছেমতো পরিবর্তন করে নেওয়া যাবে মাইক্রোসফট ওয়ার্ডের মতো
প্রোগ্রাম ব্যবহার করেই! শুধু তা-ই নয় আপনার হাতের
লেখা যদি হয় স্পষ্ট এবং হুবহু প্রচলিত কোনো
ইংরেজি ফন্টের মতো, তবে সেক্ষেত্রেও হাতে লিখেই কম্পিউটার
কম্পোজের কাজটিও করে নিতে পারবেন। মজার এই বিশেষ
পদ্ধতিটির নাম ওসিআর। ওসিআর কী? অপটিক্যাল ক্যারেক্টার রিকগনিশন
বা ওসিআর এমন এক বিশেষ পদ্ধতি যা কোনো
ছবিকে অক্ষরে পরিণত করে। আর এই পরিবর্তিত অক্ষরকে
এমএস ওয়ার্ড বা ওয়ার্ড প্যাডের মতো প্রোগ্রাম ব্যবহার
করেই এর ওপর পুনরায় কাজ করা যায়। ওসিআর
মূলত দুই পদ্ধতিতে নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। একটি সম্পূর্ণ
সফটওয়্যারনির্ভর এবং অন্যটি স্ক্যানারনির্ভর। আজকালকার বেশির ভাগ স্ক্যানারেই
এই সুবিধা রয়েছে। স্ক্যানারগুলোর আলোকরশ্মিকে একটি বিশেষ পদ্ধতিতে
পরিচালনা করার মাধ্যমে কোনো ছবিকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিন্দুতে
পরিণত করে কাজটি হয়ে থাকে।অন্য দিকে সফটওয়্যার পদ্ধতি
এখন বেশি ব্যবহৃত হচ্ছে। এই পদ্ধতি স্ক্যানারের ওপর
নির্ভর না থেকে যেকোনো ছবিকেই অক্ষরে পরিণত করতে
পারে। উল্লেখ্য, এই পদ্ধতিতে শুধু লেখাসহ ছবিকেই সঠিকভাবে
অক্ষরে পরিবর্তন করা সম্ভব, লেখার মাঝে কোনো ছবি
থাকলে তা থেকে ততটা সফলতা আশা করা যায়
না। ওসিআর যেভাবে কাজ করে ওসিআর পদ্ধতিকে কৃত্রিম
বুদ্ধিমত্তার সঙ্গেও তুলনা করা হয়। কারণ ছবির আকারে
থাকা একটি অক্ষরকে সাধারণ অক্ষরে পরিণত করতে সফটওয়্যারগুলো
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তারই পরিচয় দেয়। যখন স্ক্যানার কিংবা অন্য
কোনো মাধ্যমে কোনো ছবিকে কম্পিউটারে ঢোকানো হয় তখন
ছবি আকারে থাকা অক্ষরগুলো সাধারণত কতগুলো ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র
বিন্দুতে অবস্থান করে। ওসিআর পদ্ধতি এই বিন্দুগুলোর একে
অপরের মধ্যকার দূরত্ব ও ছবি আকারে থাকা একটি
অক্ষরের সঙ্গে বাস্তব কোনো অক্ষরের যে মিল আছে
তা নির্ণয় করে অনুমানের ভিত্তিতে এক একটি অক্ষর
দাঁড় করায়। এ কারণে একই প্রকৃতির অক্ষরগুলোর ক্ষেত্রে
ওসিআর পদ্ধতি অনেক সময় ব্যর্থতার পরিচয় দিয়ে থাকে।
ওসিআরের ব্যবহার পদ্ধতি এর ব্যবহার পদ্ধতি খুবই সহজ,
যদিও ওসিআর সমর্থনকারী কোনো সফটওয়্যার ইনস্টল করা থাকে
কম্পিউটারে। মাইক্রোসফট অফিস ২০০৩-এ ওসিআর যোগ করা হয়েছে।
এ ছাড়া অমনিপেজ প্রো, রিডিরিস প্রো প্রভৃতি সফটওয়্যার
রয়েছে, যেগুলো দিয়ে খুব সহজেই কোনো ইমেজকে অক্ষরে
পরিণত করা যায়। এমএস অফিস ২০০৩-এ ওসিআরের কাজ
করার জন্য মাইক্রোসফট অফিস ডকুমেন্ট ইমেজিং চালু করুন।
এবার *. ফরম্যাটের কোনো একটি ছবি খুলুন। টুলস
মেনু থেকে নির্বাচন করুন। এর ফলে ওই ছবিটি
পরিবর্তিত হয়ে মাইক্রোসফট অফিস প্রোগ্রামের মাধ্যমে চালু হবে।
কিন্তু যদি কম্পিউটারে ওসিআর-সুবিধা ইনস্টল করা না থাকে
তবে তা ইনস্টল করবেন কি না জানতে চাইবে।
বেশি রেজ্যুলেশনের ছবি ওসিআরের জন্য ভালো হয়। সফলতা-ব্যর্থতা
ওসিআরের ক্ষেত্রে এখনো শতভাগ সফলতা অর্জন করা যায়নি।
একটি স্পষ্ট অক্ষরসদৃশ ছবির (লেখা যুক্ত) ফাইলকে অক্ষরে
পরিণত করতে ওসিআর পদ্ধতির মাধ্যমে ৯৫ থেকে ৯৯
শতাংশ সফলতা সম্ভব। দেখা গেছে, অনেক ঝাপসা ছবির
ক্ষেত্রেও এ পদ্ধতি অনেক সফলতার পরিচয় দেয়। কিন্তু
ছবির ফাইলে লেখার মাঝে যদি কোনো ছবি, প্রতীক,
ছক ইত্যাদি থাকে তবে সেগুলোকে অপরিবর্তিত না রেখে
তাকেও অক্ষরে পরিণত করে। ফলে এ ক্ষেত্রে বেশ
কিছু অপ্রয়োজনীয় অক্ষর দেখা যায। একমাত্র লেখাসহ ছবি
ছাড়া অন্যান্য ইমেজ থেকে সফলতা ততটা আশা করা
যায় না। সরাসরি হাতের লেখাকে এই পদ্ধতিতে কম্পিউটারভিত্তিক
অক্ষরে পরিণত করা গেলেও তাতে সফলতার পরিমাণ খুবই
কম। এখনো পর্যন্ত বাংলায় লেখা সংবলিত ইমেজ এই
ওসিআর দিয়ে হুবহু বাংলায় পরিণত করা যায় না।
সালাউদ্দিন সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী প্রতিবেদন শতাব্দীর সাফল্যে
সম্প্রচার প্রযুক্তি সাজিদ হোসেন বিংশ শতাব্দীর সামাজিক উন্নয়নের
অন্যতম প্রযুক্তিগত সাফল্যে রয়েছে রেডিও ও টেলিভিশন। একসময়
বেতার যন্ত্রই ছিল পারিবারিক বিনোদন এবং খবর শোনার
জনপ্রিয় মাধ্যম। শব্দের সঙ্গে চলমান চিত্র যোগ হওয়ায়
টেলিভিশন সেটিকে দিয়েছে পরিপূর্ণ রূপ। ইতিহাস নির্মাণে এবং
ভিনদেশী ও দূরবর্তী স্থানে জীবনধারায় সহজ প্রবেশের সুযোগ
দিয়েছে নতুন এ দুই প্রযুক্তি। বেতার টেলিগ্রাফ থেকে
আজকের দিনের উন্নততর স্যাটেলাইট সিস্টেম পর্যন্ত উত্তরণে প্রকৌশলীরা
উদ্ভাবন করেছেন উল্লেখযোগ্য সব প্রযুক্তি, যা কোটি কোটি
মানুষের প্রতিদিনের তথ্য এবং বিনোদনের চাহিদা মিটিয়ে চলেছে।
আমরা যদি আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখতে পেতাম যে
কীভাবে বয়ে চলেছে বিভিন্ন তরঙ্গ, তবে অবাক হয়ে
যেতাম। আলোর গতিতে আকাশের বুকে অাঁকিবুকি টেনে এদিক-ওদিক
ছুটে চলেছে বেতার তরঙ্গ। বয়ে নিয়ে চলেছে বিপুল
পরিমাণ তথ্য নেভিগেশনাল তথ্য, বেতার তরঙ্গ ও টেলিভিশনের
দৃশ্য। আর বিংশ শতাব্দীজুড়ে এ কর্মপন্থায় ব্যবহৃত সম্পচার
ও গ্রহণকারী যন্ত্রপাতির নকশা, নির্মাণ এবং উন্নয়ন করেছে
প্রকৌশলীরা। ঊনবিংশ শতাব্দীর উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বের মাঝে রয়েছে নিকোলা
তেসলা, যে উদ্ভাবন করেছিলেন তেসলা কয়েল এবং জেমস
ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল ও হেইনরিচ হার্টজ। যারা গাণিতিকভাবে প্রমাণ
করেছিলেন যে, দুটি আলাদা স্থানের মাঝে বিদ্যুত্-চৌম্বকীয় সঙ্কেত
পাঠানো সম্ভব। গুগলিও মার্কোনিই সেই জগদ্বিখ্যাত প্রথম ব্যক্তি,
যিনি বেতার তরঙ্গের তত্ত্বকে পরীক্ষাগার থেকে বের করে
নিয়ে এসে প্রয়োগ করেন বাস্তব অনুষঙ্গে। ১৯০১ সালে
আটলান্টিক মহাসাগর অতিক্রম করে ২০০০ মাইল দূরে মোর্স
কোডে ইংরেজি ‘এস’ অক্ষর প্রেরণ করে বিশ্বব্যাপী যোগাযোগের
ক্ষেত্রে তার বেতার টেলিগ্রাফের বিপুল সম্ভাবনা সূচিত করেন।
বেতার প্রযুক্তি তখনই উঁকি দিচ্ছিল মানবজগতে। তাত্ক্ষণিক প্রকৌশল
চ্যালেঞ্জটি ছিল সাংকেতিক বার্তা পাঠানো এবং গ্রহণ করা,
আর উঁচু তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের অসিলেটিং সঙ্কেতকে শব্দ উত্পাদনে
সক্ষম বৈদ্যুতিক প্রবাহে রূপান্তর করার যন্ত্র উদ্ভাবন করা।
প্রথম সাফল্যটি ছিল ‘এডিসন এফেক্ট’। ১৯০৪ সালে ব্রিটেনের
স্যার জন অ্যামব্রোস ফ্লেমিং ‘ডায়োড’ আবিষ্কার করে আরেক
ধাপ এগিয়ে নিয়ে যান এই প্রযুক্তিকে। ডায়োডের মাধ্যমে
টেলিফোন গ্রাহকযন্ত্র বিদ্যুত্ প্রবাহকে শনাক্ত করতে সমর্থ হয়।
দু বছর পর মার্কিনি লি ডি ফরেস্ট, ফিলামেন্ট
এবং প্লেটের মাঝে তৃতীয় ইলেকট্রোড স্থাপন করে উদ্ভাবন
করেন ট্রায়োড। এটা একটা সঙ্কেতকে সম্প্রচারযোগ্য কণ্ঠস্বরে উন্নীত
করতে পারত। দ্রুতই নতুন এ প্রযুক্তি রেডিও উদ্ভাবনের
জন্য যুক্ত হয় মার্কোনির বেতার টেলিগ্রাফে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
চলার সমেয় বায়ু তরঙ্গে নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগের ফলে রেডিও
উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতাও অন্যতম সমস্যা ছিল।
সীমিতসংখ্যক মানুষেরই রিসিভার ছিল এবং ব্যবহারকারীদের হেডসেট পরতে
হতো। মূলত টেলিগ্রাফি পাগল মানুষের জন্য একটি শখ
হিসেবে দেখা দিল রেডিও। ১৯২০-এর দশকে প্রযুক্তিগত উন্নয়নের
ধারায় বিস্তৃত হয় সম্প্রচারের দূরত্ব। দেশে দেশে স্থাপিত
হয় রেডিও স্টেশন। রেডিওর দক্ষতা এবং চেহারায় লাগে
আধুনিকতার ছোঁয়া। টিউনিং সার্কিট, ক্যাপাসিটর, মাইক্রোফোন, অসিলেটর এবং
লাউড স্পিকার উদ্ভাবনের ফলে মাত্র এক দশকেই ছড়িয়ে
পড়ে বেতারশিল্প। ১৯৫০-এর দশকে ট্রানজিস্টর উদ্ভাবনে আমূল বদলে
যায় রেডিওর আকার ও চেহারা। টেলিভিশন এবং রাডার
দুটিই উদ্ভাবিত হয় রেডিওর ধারাবাহিকতায়। প্রায় ৫০ বছর
আগে টেলিভিশন হয়ে ওঠে আরেক নতুন বাস্তবতা। ইউরোপ,
রাশিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্বয়ংসম্প?র্ণভাবে উদ্ভাবিত হয় এর
মৌলিক সূত্র। ইংল্যান্ডে জন বেয়ার্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে
চার্লস জেনকিন্স স্বতন্ত্রভাবে কাজ করে একটা নির্দিষ্ট আলোকসম্পাত
এবং স্ক্যানিং হুইলকে রেখার পর রেখা এঁকে দৃশ্য
তৈরির কাজে সমন্বিত করতে সমর্থ হন। ১৯২৫ সালে
বেয়ার্ড শনাক্তযোগ্য দৃশ্য সম্প্রচার করতে সমর্থ হন। আমেরিকার
উটাহ রাজ্যের ২১ বছর বয়সী উদ্ভাবক ফিলো টি
ফার্নসওয়ার্থ একটা স্ক্যানিং ক্যাথোড-রে টিউবের পেটেন্ট লাভ করেন।
১৯৩০ সালে আরসিএর ভ্লাদিমির জিওরিকিন আবিষ্কার করেন এক
উন্নততর টেলিভিশন ক্যামেরা। এর কিছুদিন পর থেকেই শুরু
হয় নিয়মিত সম্প্রচার। ১৯৪০-এর দশকের প্রথম দিকেই পুরো
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চালু হয়ে যায় ২৩টি টেলিভিশন কেন্দ্র।
১৯৫০ সালে প্রকৌশলীরা আয়তাকার ক্যাথোড-রে টিউবকে একটি নিখুঁত
রূপ দিতে সমর্থ হন। তখন টেলিভিশনের দাম ছিল
২০০ ডলার। ১০ বছরের মধ্যে বিক্রি হয়ে যায়
সাড়ে ৪ কোটি সেট। মানুষ কীভাবে কোনোকিছু দেখে
তার ওপর গবেষণা করেই প্রকৌশলীরা উদ্ভাবন করেছেন টেলিভিশন।
দর্শকের চোখে কোনো ইমেজ বা ছবি পড়ার পর
সেকেন্ডের ভগ্নাংশ সময়ের জন্য থেকে যায় রেটিনায়। অতএব,
কোনো চলমান ছবিকে টুকরো টুকরো ছবি হিসেবে একটার
পর একটা ‘উপযোগী গতিতে’ ধারাবাহিকভাবে উপস্থাপন করলে ‘সম্পূর্ণ
চলমান ছবির মায়া’ সৃষ্টি হয়। প্রতি সেকেন্ডে ২৫
থেকে ৩০ বার পরিবর্তনশীল ইমেজের ধারা প্রদর্শন করে
সত্যিকারভাবে চলচ্চিত্র ফুটিয়ে তোলা সম্ভব হয়। প্রাথমিক পর্যায়ের
স্ক্যানিং হুইল রেখার পর রেখা হিসেবে ধীর গতিতে
ছবি তৈরি করত। সার কথাটি হলো, আধুনিক রঙিন
টেলিভিশনের পর্দায় প্রদর্শিত ছবি তৈরি হয় কয়েক শত
রেখায় সাজানো ১ লাখেরও বেশি ছবি উপাদান বা
পিকচার এলিমেন্টে (পিক্সেল)। প্রদর্শিত ছবি এক সেকেন্ডের কয়েক
শ ভাগের এক ভাগ সময়ে বদলে যায়। ১৫
মিনিটের সংবাদ প্রচারের জন্য টেলিভিশনকে অবশ্যই সূক্ষ্ম ও
সঠিকভাবে ১০০ কোটি এককেরও বেশি তথ্যকণা প্রক্রিয়া করতে
হয়। প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন যা এই অভাবনীয় উত্কর্ষ সাধন
করেছে, তাতে রয়েছে একটি বিশেষ ধরনের পর্দা। পর্দাটিতে
প্রতিপ্রভ বা ফ্লোরেসেন্ট যৌগের লক্ষ লক্ষ ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র কণার
আস্তর রয়েছে, যা উঁচু গতির ইলেকট্রনের ধারায় আঘাতপ্রাপ্ত
হলেই জ্বলে ওঠে। প্রচলিত টেলিভিশন তরঙ্গ থেকে উত্তরণ
ঘটেছে ফাইবার অপটিকে পরিবাহিত বিচ্ছিন্ন তবে সমন্বিত ডিজিটাল
সঙ্কেতে। এর মাঝেই লুকিয়ে রয়েছে টেলিভিশনকে ‘ইন্টারঅ্যাকটিভ’-এ রূপ
দেওয়ার সম্ভাবনা। এ অবস্থায় দর্শক টেলিভিশনে গেম খেলতে
পারবেন বা রিপ্লের জন্য অনুরোধ জানাতে পারেন। শক্তি-আগ্রাসী
ইলেকট্রন গানসমৃদ্ধ ক্যাথোড-রে টিউবের প্রস্থান ঘটেছে আবির্ভাব ঘটেছে
লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে বা এলসিডি প্যানেলের। প্রচলিত চৌকো
নিরে (৩:৪) বদলে সিনেমার মতো ওয়াইড নি (৯:১৬)
এবং ফ্ল্যাট নি এখন পাওয়া যাচ্ছে সুলভে। ডিজিটাল
সঙ্কেতের মাধ্যমে হাইডেফিনিশন টেলিভিশন বা এইচডিটিভিতে পিক্সেলের সংখ্যা
বেড়ে গেছে প্রায় দ্বিগুণ। ফলে আরো স্পষ্ট ও
ঝকঝকে ছবি পাওয়া যায়। আশা করা যায়, কেব্ল
টেলিভিশনের আবির্ভাব এবং ফাইবার অপটিক প্রযুক্তির উন্নয়নের ফলে
বর্তমানের ব্যান্ডউইড্থের সীমাবদ্ধতা দূর হয়ে বেড়ে যাবে ইমেজের
মান। আরো একটি আগাম কথা বলে রাখি। ১৯৩০
সালের দিকে আমাদের মাঝে আবির্ভূত হবে হলোগ্রাফিক টেলিভিশন।
ঘরের একটি অংশই হয়ে যাবে টেলিভিশন। সেটাকে টিভি
নি না বলে টিভি স্টেজ বলাই হবে যুক্তিসঙ্গত!
আর ওই মঞ্চে ত্রিমাত্রিক রূপ-অবয়ব নিয়ে আবির্ভূ′ত হবে
কলাকুশলীরা। দুঃখ হবে শুধু একটাই, কোনো প্রিয় মুখকে
একেবারে কাছে পেলেও ধরা যাবে না, ছোঁয়া যাবে
না! স্পেশাল প্রযুক্তির হাত ধরে এগোচ্ছে রুয়ান্ডা মাহবুব
আনোয়ার শুভ এগার বছর দেশব্যাপী জাতিগত সংঘাত, সহিংসতা
এবং প্রায় ৮ লাখ নাগরিকের প্রাণ বিসর্জনের পর
আফ্রিকার ছোট্ট দেশ রুয়ান্ডা এখন তাদের ভবিষ্যত্ গড়তে
তথ্যপ্রযুক্তিকে অবলম্বন করছে। শুধু তা-ই নয়, রুয়ান্ডার জনগণ
উচ্চপ্রযুক্তি জগতে আফ্রিকা মহাদেশের নেতৃস্থানীয় ভূমিকা গ্রহণের চিন্তা-ভাবনা
করছে। এ জন্য চলছে নানামুখী পদক্ষেপ গ্রহণ। রুয়ান্ডার
রাজধানী কিগালির পথের পাশে এখন এমন অনেক খুদে
উদ্যোক্তাকে খুঁজে পাওয়া যাবে, যারা তথ্যপ্রযুক্তিকে তাদের জীবিকা
নির্বাহের উপায় হিসেবে বেছে নিয়েছে। এদের মধ্যে অনেকেই
খুব অল্প অর্থের বিনিময়ে কম্পিউটারে জনগণের চিঠিপত্র টাইপ
করে দেয়। তথ্যপ্রযুক্তিকে এদেশে বিলাসিতা হিসেবেই গণ্য করা
হতো। কিন্তু জাতিগত সংঘাত অবসানের পরপরই দেশটির অনেক
মানুষের মধ্যে বেশ পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে। অনেকেই এখন
তাদের দেশকে বিশ্বের কাছে একটি সম্মানজনক স্তরে পৌঁছাতে
বদ্ধপরিকর। আর এই মানুষগুলোর সিংহভাগই মনে করেন তথ্যপ্রযুক্তি
তাদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে দ্রুত পৌঁছাতে যথেষ্ট সহায়ক হবে।
এ কাজে বেশ কিছু পদক্ষেপ ইতিমধ্যেই গ্রহণ করা
হয়েছে। কৃষিভিত্তিক রুয়ান্ডায় এখন দেশব্যাপী ছড়িয়ে পড়ছে উচ্চগতির
তথ্য সংযোগ (ডেটা লিঙ্ক)। কেননা রুয়ান্ডা এখন তথ্যপ্রযুক্তিতে
পুরো আফ্রিকাকে নেতৃত্ব দেওয়ার স্বপ্ন দেখছে। আফ্রিকার অনেক
দেশেই ফাইবার অপটিক কেব্ল নেটওয়ার্ক স্থাপন বেশ ব্যয়বহুল
হয়ে দেখা দিয়েছে। বিশাল সব বন-জঙ্গল, পাহাড়ের কারণে
অনেক দেশেই ফাইবার অপটিক কেবল্ স্থাপন সম্ভব হয়নি।
কিন্তুআয়তনে তুলনামূলক ছোট ও ঘনবসতিপূর্ণ দেশ হওয়ায় রুয়ান্ডা
বেশ সুবিধাজনক অবস্থানে রয়েছে। মাত্র এক বছরের মধ্যেই
রাজধানী কিগালির সঙ্গে দেশটির দ্বিতীয় প্রধান শহর গিতারামার
মধ্যে ফাইবার অপটিক সংযোগ প্রতিস্থাপিত হয়েছে। আর পুরো
পরিকল্পনা অনুযায়ী চলতি বছরের শেষ নাগাদ দেশটির প্রধান
পাঁচটি শহরের মধ্যে ফাইবার অপটিক সংযোগ প্রদান করা
হবে। এই শহরগুলোতেই রুয়ান্ডার অর্ধেক মানুষ বসবাস করে।
এর ফলে কয়েক কিলোমিটার দূরে তারহীন ইন্টারনেট সংযোগ
প্রদান করা যাবে। এই সংযোগের মাধ্যমে টেলিফোন ও
টেলিভিশন সেবাও পাওয়া যাবে। যেকোনো লোক অন্তত ২
এমবিপিএস গতির ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারবেন। রুয়ান্ডার প্রেসিডেন্ট
পল কাগামি কিন্তু তাঁর দেশের তথ্যপ্রযুক্তি ভবিষ্যত্ নিয়ে
খুবই আশাবাদী। এক সাক্ষাত্কারে তিনি তাঁর দেশের তথ্যপ্রযুক্তিকেন্দ্রিক
ব্যাপক কর্মকাণ্ডের জন্য দেশটির জনগণকে কৃতিত্ব দিয়েছেন। তিনি
বলেন, আমরা খুব দ্রুত এগোতে চাই, আমরা আমাদের
সব দুর্বলতাকে পিছে ফেলতে চাই। এ ক্ষেত্রে সীমিত
সম্পদই আমাদের একমাত্র বাঁধা। তবে এ সমস্যা থাকবে
না। অচিরেই পর্যাপ্ত সম্পদের সংস্থান করা হবে। দ্রুতগতিতে
আমাদের জনগণকে প্রশিক্ষিত করার মাধ্যমেই আমাদের দ্রুত এগোতে
হবে। বিবিসি অবলম্বনে রোবটের জন্য স্পর্শকাতর ত্বক! ডট
কম প্রতিবেদক রোবটকে মানুষের আদলে তৈরি করতে কাজ
করছেন অনেক বিজ্ঞানীই। গবেষকরা মানুষের বিকল্প শক্তি হিসেবে
রোবট বানাতে খাটছেন দিনের পর দিন। সেদিক থেকে
তাদের জন্য সুসংবাদ যে, স্পর্শানুভূতি দিতে রোবটের জন্য
ডিজিটাল ত্বক বানিয়েছেন জাপানি গবেষকরা, যা রোবটকেও স্পর্শের
অনুভূতি দেবে। জাপানের টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকরা রোবটের ত্বক
বানাতে অসংখ্য বৈদ্যুতিক সার্কিট ব্যবহার করেছেন। সেই সঙ্গে
সাহায্য নিয়েছেন বেশকিছু সেমি কন্ডাক্টরের। খুব পাতলা ও
নমনীয় প্লাস্টিকের ওপর সার্কিটগুলো বসানোর মাধ্যমে তারা ত্বকটিকে
একটি নেটওয়ার্কের আওতায় আনতে পেরেছেন। গবেষকরা জানিয়েছেন, মানুষের
ত্বকের মতো নমনীয় ত্বক পেতে তারা ব্যবহার করেছেন
কার্বন পরমাণুর চেইন দিয়ে তৈরি বিশেষ জৈব উপাদান।
এ কারণে এ ত্বক বানানোর ব্যয়ও কমে এসেছে
অনেকাংশেই। গবেষকরা আশা করছেন, কৃত্রিম এ ত্বক মানুষের
ত্বকের সীমাবদ্ধতাও কাটিয়ে উঠতে পারবে। হয়ে উঠতে পারবে
আরো স্পর্শকাতর ও নমনীয়! ভবিষ্যতে রোবটকে মানুষের সমান্তরালে
থেকে কাজ করানোর যে চিন্তা বিজ্ঞানীদের মাথায় ঘুরপাক
খাচ্ছে, এ ত্বক আবিষ্কার সেই গতিকে ত্বরান্বিত করবে
বলেই বিশ্বাস করেন গবেষকরা। কেননা তাদের এই ত্বক
রোবটে যুক্ত হলে রোবটটি শুধু চাপ-তাপই বুঝতে পারবে
না বরং আলোর তীব্রতা, বায়ুর আদ্র′তা, এমনকি শব্দও
শনাক্ত এবং সে অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নিয়ে কাজও চালাতে
পারবে। ভবিষ্যতে অধিকাংশ রোবটে এর ব্যবহার দেখা যাবে
বলে বিজ্ঞানীরা আশাবাদী। বিবিসি অবলম্বনে গেমস ভৌতিক নগরী
সুমন পাটওয়ারী সময় বদলায় আর সেই সঙ্গে বদলায়
পরিবেশ পরিস্থিতি। আর সেভাবে কম্পিউটারের সামনে বসে থেকেই
বদলে যাবে ডানজিয়ন লর্ডস গেমের প্রেক্ষাপট। পুরোপুরি জাদুর
শহরে প্রবেশ করবেন গেমার। সব কিছুতেই জাদুর ছোঁয়া।
আর এই জাদুনগরী নিয়ে কম্পিউটার গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান
ড্রিম ক্যাচার তৈরি করেছে ডানজিয়ন লর্ডস গেমটি। দৈত্যদের
নগরীতে শত্রু গবলিন এবং তার সঙ্গীরা চুরি করে
নিয়ে যায় জাদুর শক্তি, যা দিয়ে সে পুরো
রাজত্ব নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। গেমারকে ভৌতিক নগরীতে গিয়ে
খুঁজে বের করতে হবে সেই হারানো জাদুর শক্তি।
আর এর জন্য গেমারকে হতে হবে একজন সাহসী
যোদ্বা। আর তাকে নিয়মিতভাবে লড়তে হবে নানা ধরনের
দৈত্য আর ভূত-প্রেতের সঙ্গে। গেমটিতে রয়েছে অর্থ উপার্জনের
নানা কৌশল, বের করতে হবে নানা ধরনের পাজলের
উত্তর আর খেলতে হবে বেশ কিছু জটিল লেভেল।
পুরোপুরি অন্ধকারাচ্ছন্ন বন এবং শহরের মাঝ দিয়ে এগিয়ে
যেত হবে গেমারকে। ত্রিমাত্রিক গেমসটির গ্রাফিক্স এবং সাউন্ড
মোটামুটি ধরনের। খুব বেশি আকর্ষণ না করলেও মাঝে
মাঝে কিছু অদ্ভুত শব্দ চমকে দেবে আপনাকে। আর
এভাবে প্রতি পদক্ষেপে চমক নিয়ে এগিয়ে যেত হবে
গেমারকে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেমস : উইন্ডোজ
৯৮, ২০০০, এমই, এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম ১.২
গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : জিফোর ২ এমএক্স সিডি-রম ড্রাইভ
: ১২ এক্স অথবা দ্রুতগতিসম্পন্ন র্যাম : ২৫৬
মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স ৮.১ হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ৭০০
মেগাবাইট খালি জায়গা প্রকশনা ভাইরাসের বিস্তারিত ভাইরোলজি :
থিওরিজ অ্যান্ড অ্যাপ্লিকেশন্সু লেখক : তাহ্সিন জাকারিয়াু পৃষ্ঠা
সংখ্যা : ৩৭২ু দাম : ২৫০ টাকাু প্রকাশকাল
: সেপ্টেম্বর ২০০৫ু প্রকাশক : জ্ঞান বিচিত্রা প্রকাশনী,
৩৬, জামে মসজিদ সুপার মার্কেট, অন্দরকিল্লা, চট্টগ্রামু কম্পিউটার
ব্যবহারকারী মাত্রই ভাইরাসের তাণ্ডবলীলা সম্পর্কে জানেন। বর্তমান যুগে
কম্পিউটার ভাইরাস নেটওয়ার্কনির্ভর অনেক কাজেই হুমকি হিসেবে দেখা
দিয়েছে। কম্পিউটার ভাইরাস কী, কীভাবে কাজ করে ইত্যাদি
বিষয়ে মানসম্পন্ন বইয়ের অভাব রয়েছে। সেই অভাব কিছুটা
হলেও পূর্ণ করবে তাহসীন জাকারিয়ার লেখা ভাইরোলজি :
থিওরিজ অ্যান্ড অ্যাপ্লিকেশন্স বইটি। ইংরেজি ভাষায় লেখা এই
বইটিতে ভাইরাসের বিস্তারিত রয়েছে। স্মাতক পর্যায়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান
বিষয়ের শিক্ষার্থীদের যেমন কাজে দেবে বইটি তেমনি যেকোনো
তথ্যপ্রযুক্তিবিদেরও সহায়ক বই হতে পারে এটি। বইয়েল মুখবন্ধে
লেখক লিখেছেন, ছাত্রাবস্থায় ভাইরাস সম্পর্কে গভীরভাবে জানতে অনেক
বই পড়েছেন। কিন্তু তেমন কোনো বইই খুব বেশি
সহায়ক হয়ে ওঠেনি। কম্পিউটার ভাইরাস কীভাবে কাজ করে,
এর গঠন প্রকৃতি ইত্যাদি না জানলে তথ্যের নিরাপত্তা
দেওয়া সম্ভব নয়। তাই তাহসীন এ বইটি লিখেছেন।
বইটিতে ছয়টি অধ্যায় রয়েছে। প্রথম দিকের অধ্যায়গুলোতে কম্পিউটার
ভাইরাসের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার পর ধীরে ধীরে
ভাইরাসের গভীরে যাওয়া হয়েছে। তত্ত্বীয় ও ব্যবহারিক দুটোই
জানা যাবে বইটিতে। অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার এবং ভাইরাস পরীক্ষা
সম্পর্কিত কারিগরি বিষয়গুলো খুব সাবলীলভাবে আলোচনা করা হয়েছে
বইতে। নতুন নতুন ভাইরাস দমনের কৌশল, অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের
কার্যপদ্ধতি নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে এতে। নেটওয়ার্কে ভাইরাস
কীভাবে ছড়ায় সেসবও আছে বইতে। এ ছাড়া দুষ্প্রাপ্য
ভাইরাসের প্রোগ্রামিং সংকেতসহ ভাইরাস সম্পর্কিত যাবতীয় তথ্য এ
বইতে স্থান পেয়েছে। যারা কম্পিউটার নিরাপত্তা নিয়ে কাজ
করেন তাদের কাজেও লাগবে এ বই। তাহসীন জাকারিয়া
নেদারল্যান্ডের প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের
ওপর স্মাতক হওয়ার পর যুক্তরাজ্যের লন্ডন মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয়ে
এখন ব্যবসায় প্রশাসনে স্মাতকোত্তর পর্যায়ে পড়াশোনা করছেন। তিনি
একাধিক খ্যাতনামা প্রতিষ্ঠানে পরামর্শক হিসেবে কাজ করেছেন। ডট
কম প্রতিবেদক এসএমএস করেই ওয়েবসাইট! ফরিদুর রহমান
পান্থ ইন্টারনেটে ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট প্রকাশ করার কথা ভেবেছেন
এবং খরচের কারণে দু পা পিছিয়ে গেছেন এমন
মানুষের সংখ্যা নিতান্ত কম নয়। তাদের জন্য ভালো
খবর রয়েছে। এখন শুধু মোবাইল ফোনে এসএমএস (শর্ট
মেসেজ সার্ভিস) করেই তৈরি করে ফেলতে পারবেন আপনার
ব্যক্তিগত একটি ওয়েবসাইট। মোবাইল সেবাদাতা গ্রামীণফোন দিচ্ছে এ
সুযোগ। ‘গ্রামীণফোন স্পাইডার’ নামের এ সেবার মাধ্যমে গ্রামীনের
যেকোনো গ্রাহক তৈরি করে ফেলতে পারেন নিজের একটি
ওয়েবসাইট। যেটিতে নিজের সব তথ্যই থাকবে, এককথায় আপনার
একটি পূর্ণাঙ্গ জীবনবৃত্তান্ত। আর চাকরি বা অন্য কোনো
প্রয়োজনে আপনি ইচ্ছে করলেই আপনার জীবনবৃত্তান্ত একটি মাত্র
এসএমএসের মাধ্যমে পাঠিয়ে দিতে পারবেন কাঙ্ক্ষিত ই-মেইল ঠিকানায়।
সব মিলিয়ে এসএমএসের মাধ্যমে এটি হবে গ্রাহকদের দারুণ
এক প্রাপ্তি, বললেন এই স্পাইডার সেবার কারিগরি দিক
দেখাশোনার দায়িত্বপ্রাপ্ত সংস্থা ইনফোরেভ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুজতবা
সাত্তার অনন্ত।  এসএমএস স্পাইডার এসএমএস স্পাইডার, গ্রামীণফোনের নতুন
সেবা। এ সেবার মাধ্যমে গ্রামীণফোনের গ্রাহকরা এসএমএস করেই
নিজের নামে একটি ওয়েবসাইট তৈরি করে ফেলতে পারবেন।
এসএমএস করে গ্রাহক বানাতে পারবেন নিজের জীবনবৃত্তান্তও, যেখানে
আপনার সম্পর্কে সব তথ্যই থাকবে। যেমন আপনার সাধারণ
তথ্য, ব্যক্তিগত তথ্য, পেশাগত তথ্য, শিক্ষাগত যোগ্যতা ইত্যাদি।
সব মিলিয়ে একটি পরিপূর্ণ জীবনবৃত্তান্ত। আর তাই যখন
তখন আপনার জীবনবৃত্তান্তটি মোবাইল ফোনের মাধ্যমেই পাঠাতে পারবেন
যেকোনো ই-মেইল ঠিকানায়। প্রাপক সেটি পাবেন পিডিএফ ফরম্যাটে।
মুজতবা সাত্তার অনন্ত জানান, এসএমএস স্পাইডার সেবা গ্রহণ
করলে যেকোনো গ্রামীণফোন গ্রাহক যেকোনো স্থান থেকে এসএমএসের
মাধ্যমে ইন্টারনেটের সঙ্গে সংযুক্ত হয়ে যাবেন। তা কীভাবে?
তিনি বললেন, নির্দিষ্ট নম্বরে এসএমএস করলে ওই গ্রাহকের
নামে আগে থেকে ডিজাইন করা একটি ওয়েবসাইট আপনাআপনিই
তৈরি হয়ে যাবে। আর তাংক্ষণিকভাবেই সেটি প্রকাশিত হবে
ইন্টারনেটে। ওয়েবসাইট তৈরি হবে যেভাবে ব্যক্তিগত এই ওয়েবসাইট
তৈরি করার জন্য কীভাবে ওয়েবপেজ ডিজাইন করতে হয়
সে বিষয়টি না জানলেও চলবে। এ ক্ষেত্রে আপনার
গ্রামীণফোন সংযোগটিই আপনাকে ওয়েবপেজ তৈরির ক্ষেত্রে সহযোগিতা করবে।
আপনি যদি গ্রামীণফোনের গ্রাহক হয়ে থাকেন এবং আপনার
যদি সেলইমেইলে রেজিস্ট্রেশন করা থাকে তবে ওই ই-মেইল
অ্যাকাউন্টের বিপরীতেই আপনি আপনার ওয়েবপেজ তৈরি করে ফেলতে
পারবেন! সে ক্ষেত্রে আপনি কোনো কিছু বুঝে ওঠার
আগেই আপনার ওয়েবসাইটের প্রথম পৃষ্ঠাটি তৈরি হয়ে যাবে।
এর জন্য আপনাকে শুধু একটি এসএমএস করতে হবে
২২৩৩ নম্বরে। আগেই বলা হয়েছে, ব্যক্তিগত ওয়েবপেজ তৈরির
জন্য আপনার প্রয়োজন হবে সেবার রেজিস্ট্রেশন। সেলইমেইল হলো
মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ই-মেইল আদান-প্রদানের সেবা। সেলইমেইলে আপনি
যে নামে রেজিস্ট্রেশন করেছেন আপনার ওয়েবসাইটের নামও হবে
তাই। বিষয়টা সহজ করে দেওয়া যাক। ধরুন কারো
নাম জিনা এবং আপনি -এ জিনা নামেই রেজিস্ট্রেশন
করেছেন। অর্থাত্ আপনার সেলইমেইল রেজিস্ট্রেশন বা ঠিকানা হলো
—.। সে ক্ষেত্রে আপনার ওয়েবসাইটের নাম হবে জিনা
সেলইমেইল ডট নেট। আর ওয়েব ঠিকানা হবে ...
। মনে রাখবেন যদি আপনি সেলইমেইলে রেজিস্ট্রেশন না
করে থাকেন তবে ওয়েবসাইট খোলার আগে রেজিস্ট্রেশন করে
নিতে পারবেন। ওয়েবসাইট তৈরির জন্য আপনি প্রথমে মোবাইল
ফোনসেটের মেসেজ অপশনে যান এবং ক্রিয়েট মেসেজ অংশে
লিখুন , এবার একটি স্পেস দিয়ে লিখুন ।
আবার স্পেস দিয়ে আপনার পুরো নাম লিখুন। অর্থাত্
লিখুন এভাবে : এবং এসএমএস করুন ২২৩৩ নম্বরে।
ব্যস হয়ে গেল আপনার নামে ওয়েবসাইট! সঠিকভাবে এসএমএস
করলে গ্রামীণফোন আপনাকে অভিনন্দন জানিয়ে একটি নিশ্চিতকরণ বার্তা
পাঠাবে। যাতে বলা থাকবে, আপনার নামে ওয়েবসাইট তৈরি
হয়েছে। এবার সুযোগ থাকলে আপনার ওয়েবসাইটে ঢুকেই দেখুন
না আপনার ব্যক্তিগত ওয়েবসাইটটি দেখতে কেমন হলো। তবে,
যে নামটি আপনি পছন্দ করেছেন সেই নামে একাধিক
ব্যক্তিও থাকতে পারে এবং আপনার আগেই সে নামে
রেজিস্ট্রেশন থাকতে পারে। সেক্ষেত্রে অন্যনামে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে।অন্য
কেউ ওই নামে রেজিস্ট্রেশন করে থাকলে গ্রামীণফোন আপনাকে
তা জানিয়ে দেবে। সে ক্ষেত্রে নতুন কোনো নাম
পছন্দ করে আবার একই প্রক্রিয়ায় এসএমএস করতে হবে।
এভাবে পূর্ণাঙ্গ জীবনবৃত্তান্ত তৈরি করতে আপনার বাবার নাম,
মায়ের নাম বা অন্যান্য তথ্য সংযুক্ত করার ক্ষেত্রেও
আপনাকে একইভাবে এসএমএস করতে হবে। লিখতে হবে :
তারপর পিতার পুরো নাম এবং পাঠিয়ে দিতে হবে
২২৩৩ নম্বরে। প্রতিটি তথ্যের ঘরে আপনি সংযুক্ত করতে
পারবেন সর্বোচ্চ ১৬০ অক্ষর (ক্যারেক্টার)। এভাবে জীবনবৃত্তান্তের মোট
২২টি তথ্যের জন্য আপনাকে মোট ২২টি এসএমএস করতে
হবে। অনন্ত জানালেন, যেখানে একটি ওয়েবসাইট তৈরিতে অনেক
টাকা লাগে সেখানে মাত্র ২২টি এসএমএসের খরচের বিনিময়ে
পূর্ণাঙ্গ একটি ওয়েবসাইট পাবেন গ্রাহকরা। তবে জীবনবৃত্তান্তের সঙ্গে
ছবি যোগ করতে চাইলে এসএমএসে কাজ হবে না।
সে ক্ষেত্রে নিজের ওয়েবসাইটে ঢুকে ই-মেইল করে ছবি
পাঠিয়ে দিতে হবে ইনফোরেভের কাছে। তারাই আপনার ছবি
সংযুক্ত করে দেবে জীবনবৃত্তান্তের সঙ্গে। ওয়েবসাইট তৈরি সংক্রান্ত
যেকোনো বিষয়ে সহায়তা পেতে লিখেএসএমএস করতে হবে ২২৩৩
নম্বরে।  যা যা সুবিধা ইনফোরেভ লিমিটেড কর্তৃ′পক্ষ জানিয়েছে,
এই ওয়েবসাইটটির একটি বড় সুবিধা হলো এখানে নিজের
ছবিসহ ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণ করে রাখা সম্ভব। যদি
কাউকে আপনার জীবনবৃত্তান্ত পাঠাতে চান সে ক্ষেত্রে স্পেস
দিয়ে লিখতে হবে এরপর যে ঠিকানায় পাঠাতে চান
সেই ই-মেইল ঠিকানা লিখে পাঠিয়ে দিতে হবে ২২৩৩
নম্বরে। সে ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট স্থানে চলে যাবে আপনার
জীবনবৃত্তান্ত।  আরো যা আসছে! এই ওয়েবসাইটের তথ্য নিয়ে
আরো কিছু পরিকল্পনা আছে ইনফোরেভের। বিশ্বের অনেক দেশের
মতো তাদেরও চিন্তা রয়েছে মোবাইলের মাধ্যমে ঘটকালি বা
পছন্দের মানুষ খুঁজে দেওয়ার পরিকল্পনা। আরো আছে জব
সার্চিং বা চাকরি খোঁজার পরিকল্পনাও। সেটা কীভাবে সম্ভব?
অনন্ত জানালেন, আমাদের কাছে তো এখন হাজার হাজার
ছেলেমেয়ের জীবনবৃত্তান্ত আসছে। কোনো ছেলে বা মেয়ের নাম,
তার পিতার নাম, তার উচ্চতা, বয়স, তার সম্পর্কে
পরিচিতি মোট কথা থাকছে সব ধরনের তথ্য। এখন
কোনো ছেলে বা মেয়ে যদি তার পছন্দের মানুষ
খুঁজতে চায় তাহলে সেই অনুযায়ী এসএমএস করলে তার
কাছে পৌঁছে যাবে তার সঙ্গে মিলে যায় এমন
১০ জনের তথ্য এবং ই-মেইল ঠিকানা। উদাহরণ হিসেবে
অনন্ত জানালেন, ধরুন কোনো বাবা তার মেয়ের জন্য
পাত্র খুঁজছেন। সে ক্ষেত্রে তিনি প্রকৌশলী ছেলে পছন্দ
করেন, যে ছেলের বয়স হতে হবে সর্বোচ্চ ৩০
এবং উচ্চতা ৫ ফুট ৮ ইঞ্চি। এখন গ্রামীণফোন
গ্রাহকদের মধ্যে যাদের জীবনবৃত্তান্তের সঙ্গে ওই তথ্যগুলো মিলে
যায় তাদের মধ্য থেকে ১০ জনের ই-মেইল ঠিকানা
পৌঁছে যাবে মেয়ের বাবার মোবাইলে! অন্যদিকে চাকরিদাতা তার
প্রতিষ্ঠানের জন্য লোক খুঁজলে একইভাবে সার্চ করে সঠিক
ব্যক্তিকে খুঁজে পেতে পারবেন সহজেই। তবে এই সেবা
এখনো পর্যন্ত শুরু না হলেও খুব দ্রুতই এটি
চালু হবে।  নেটিজেন ‘ভার্চু′য়াল নিষিদ্ধ এলাকা’ নিয়ে বিরূপ
প্রতিক্রিয়া এস এম শাহাদাত হোসেন অবশেষে পর্নো ব্যবসাভিত্তিক
ওয়েবসাইট আলাদাভাবে চিহিত করার জন্য এক্সএক্সএক্স ডোমেইন অনুমোদন
দিয়েছে ইন্টারনেটের ডোমেইন ঠিকানা নিয়ন্ত্রণকারী মার্কিন সংস্থা ইন্টারনেট
করপোরেশন ফর অ্যাসাইনড নেমস অ্যান্ড নাম্বারস (আইসিএএনএন)। তবে
বেশ সমালোচনার মুখে পড়েছে এ সিদ্ধান্ত। টপ ডোমেইনটির
পক্ষে যে যুক্তি দেওয়া হচ্ছে তা সমালোচনার তোড়ে
দুর্বল হয়ে পড়ছে। এর বিরুদ্ধবাদীরা বলছেন, যেখানে আরো
অনেক টপ ডোমেইন অনুমোদনের প্রস্তাব ফাইলবন্দি হয়ে আছে
সেখানে এটি এখনই অনুমোদন পেল কীভাবে? তাদের মতে,
সাইবার জগতে আলাদা অঞ্চল তৈরি একটি অবাস্তব প্রত্যাশা।
এমন নয় যে, যারা পর্নো ব্যবসা করে তাদের
বাধ্যতামূলকভাবে ডট এক্সএক্সএক্স ব্যবহার করতে হবে। বিশ্লেষকদের মতে,
এ ধরনের ডোমেইনের অবশ্যই চাহিদা আছে। গত এপ্রিল
মাসে মস্কোর মিডিয়া ম্যাট্রিক্স পরিবেশিত পরিসংখ্যানে দেখা গেছে,
প্রতি পাঁচজন ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর মধ্যে দুজন প্রাপ্তবয়স্কদের ওয়েবসাইট
দেখেছেন। ওয়েব ট্রাফিক বিশ্লেষণ অনুযায়ী, সারা বিশ্বে যত
ওয়েবসাইট দেখা হয় তার ৪ শতাংশ এবং ব্যবহারের
মোট সময়ের ২ শতাংশ ছিল প্রাপ্তবয়স্কদের ওয়েবসাইট কেন্দ্রিক।
তাই বলে ডট এক্সএক্সএক্স টপ ডোমেইন দিয়ে এর
স্বীকৃতি দেওয়া ভালো কাজ হয়নি। সমালোচকরা আরো বলছেন,
পর্নো ব্যবসায়ীরা নতুন ডোমেইনের প্রচলন হওয়ার পর এটি
দখলে রেখেই মূল ডোমেইন হিসেবে ডট কমের ব্যবহার
ঠিকই অব্যাহত রাখবে। তাই শুদ্ধ করার যে সুবিধার
কথা বলা হচ্ছে তা কোনো কাজে আসবে না।
যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগের সাবেক কর্মকর্তা ও বর্তমানে ফ্যামিলি
রিসার্চ কাউন্সিলের ঊধ্ব′তন আইন পরামর্শক প্যাট্রিক টুম্যান মন্তব্য
করেন, ‘আইসিএএনএন কর্তৃপক্ষ অভিভাবকদের যে আশ্বাসের বাণী শোনাচ্ছেন,
তা ফলদায়ক কিছু হবে না। বরং নিষিদ্ধ ব্যবসা
বৈধতা পেল এ সিদ্ধান্তের মাধ্যমে।’ বাণিজ্যবিষয়ক মাসিক পত্রিকা
অ্যাডাল্ট ভিডিও নিউজের সিনিয়র সম্পাদক মার্ক কার্নেসের মতে,
এটি অনুমোদনের জন্য পর্নো বিনোদনে যুক্ত ব্যবসায়ীরাই কলকাঠি
নেড়েছে। এসব সাইটের অনেক ওয়েব মাস্টার মন্তব্য করেছে,
এসব সাইটের ব্যাপক বৈধতা দেওয়ার প্রথম পদক্ষেপ এই
ডট এক্সএক্সএক্স টপ ডোমেইন। পাঁচ বছর ধরে এ
বিশেষ ডোমেইন অনুমোদন পায়নি। নানা দফায় এর অনুমোদন
প্রত্যাখ্যাত হওয়ার পর সম্প্রতি ৬-৩ ভোটে এটি অনুমোদিত
হয়েছে। এখন সর্বশেষ পর্যায়ে যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্য বিভাগের অনুমোদন
পেলে এ বছরের শেষ নাগাদ এটি ব্যবহারকারী পর্যায়ে
চালু হবে। এ ডোমেইন নিবন্ধন করানোর দায়িত্ব দেওয়া
হয়েছে আইসিএম রেজিস্ট্রি ইনকরপোরেটেডকে। তারা আশা করছে, প্রতি
ডোমেইনের জন্য ৬০ ডলার হিসাবে ৫ লাখ ডোমেইন
নিবন্ধিত হবে। প্রতিটি ডোমেইন নিবন্ধনের বিপরীতে ১০ ডলার
অলাভজনক প্রতিষ্ঠানকে দেওয়া হবে। যেসব সংস্থা এ ধরনের
অনুদান পাবে, তাদের অন্যতম হচ্ছে ফ্রি স্পিচ, প্রাইভেসি
ও শিশু নিপীড়নবিরোধী প্রতিষ্ঠানসমূহ। এ ছাড়া অভিভাবকদের জন্য
শিক্ষামূলক কর্মসূচিতে অর্থ অনুদান দেওয়া হবে, যাতে তারা
শিশুদেন জন্য ওয়েবসাইট ভিজিট করা নিরাপদ করতে কারিগরি
জ্ঞান অর্জন করতে পারে। সরকার যাতে এ ডোমেইন
পরিকল্পনা বাস্তবায়নে অহেতুক বিঘ্ন সৃষ্টি না করতে পারে
সে জন্য আইসিএম আইনি প্রস্তুতিও নিয়ে রাখছে। এপি
অবলম্বনে  টিউটোরিয়াল কম্পিউটারের জন্য যা যা আদর্শ মোঃ
আবদুল্লাহ আল মামুন নতুন একটা কম্পিউটার কিনে বাসায়
এনে যদি দেখেন কম্পিউটারের গতি ধীর তবে কেমন
লাগবে? অথচ অনেক টাকা খরচ করে বাজার থেকে
সাম্প্রতিক মডেলের সবচেয়ে ভালো যন্ত্রাংশের কম্পিউটারই কেনা হয়েচে।
ক্লোন কম্পিউটারে এ রকম সমস্যা হতে পারে। এর
অন্যতম কারণ হতে পারে কম্পিউটারের যন্ত্রাংশগুলোর সঠিক সমন্বয়
না হওয়া। ধরুণ, যে মাদারবোর্ড কিনেছেন তার সঙ্গে
যদি প্রসেসর বা র্যাম খাপ না খায় বা
গ্রাফিক্স কার্ড যদি মাদারবোর্ড সমর্থন না করে, হার্ডডিস্ক
ড্রাইভ যদি ঠিকমতো সমর্থন না দেয় তবে কম্পিউটার
ধীর গতির হতে বাধ্য। তবে সবকিছুর সঠিক সমন্বয়
হলে যেরকম গতি বা কাজ কম্পিউটারের কাছ থেকে
পাওয়ার কথা তা ষোলআনাই পাবেন। মাদারবোর্ড : কম্পিউটারের
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্রাংশ হলো মাদারবোর্ড। মাদারবোর্ডের ক্ষমতা নির্ভর
করে এর চিপসেটের ওপর। চিপসেটের ওপর নির্ভর করে
প্রসেসর কী ধরনের হবে এবং কম্পিউটার কোন গতিতে
চলবে। বর্তমানে বাজারে বিভিন্ন ধরনের চিপসেট দেখা যায়।
কিছু কিছু মাদারবোর্ড পাওয়া যায়, যেগুলোর সঙ্গে গ্রাফিক্স
কার্ড, সাউন্ড কার্ড এবং ফ্যাক্স/মডেম যুক্ত থাকে (বিল্ট-ইন)।
আপনার বাজেট যদি বেশি থাকে এবং কম্পিউটার যদি
গ্রাফিক্স, অ্যানিমেশন বা ভিডিও সম্পাদনার কাজে ব্যবহার করতে
চান তবে এ ক্ষেত্রে উচ্চক্ষমতার চিপসেটের মাদারবোর্ড কেনা
ভালো। যদি সার্ভারে ব্যবহারের জন্য মাদারবোর্ড কিনতে চান
তবে আর আরো একটু ভালো ও দামী মাদারবোর্ড
কিনতে পারেন। প্রসেসর : বর্তমানে যেসব প্রসেসর পাওয়া
যায় সেগুলোকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়। এন্ট্রি
লেভেল এবং হাই এন্ড। ইন্টেল সেলেরন বা এমএমডি
ডুরন হলো এন্ট্রি লেভেল প্রসেসর। আর পেন্টিয়াম ৪
হলো হাই এন্ড প্রসেসর। ১.৮ গিগাহার্টজ থেকে শুরু
করে ৩ গিগাহার্টজের বেশি গতির প্রসেসর এখন পাওয়া
যাচ্ছে। তবে প্রসেসর নির্ভর করবে মাদারবোর্ড এবং কম্পিউটার
কী কাজে ব্যবহার করছেন তার ওপর। সাধারণ কাজে
ব্যবহারের জন্য পেন্টিয়াম-৪ মানের বা সেলেরন প্রসেসর ব্যবহার
করতে পারেন। তবে গ্রাফিক্সের মান ভালো চাইলে পেন্টিয়ামই
ভালো। র্যাম : র্যামের ওপর কম্পিউটারের কাজ করার
ক্ষমতা অনেকখানি নির্ভর করে।তবে এ জন্য কী ধরণের
কাজ করা হবে তা বিবেচনায় রাখতে হবে। শুধু
লেখালেখির কাজে যে পরিমাণ র্যাম লাগবে তার চেয়ে
অনেকবেশি র্যাম লাগবে ছবি বা ভিডিও সম্পাদনার কাজে।
কাজের ধরন বুঝে কম্পিউটারে র্যাম ব্যবহার করুন। র্যাম
যত বেশি থাকবে কাজের গতি তত দ্রুত হবে।
বাজারে ১২৮, ২৫৬ ও ৫১৬ মেগাবাইটের র্যাম পাওয়া
যায়। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : হার্ডডিস্ক ড্রাইভের ক্ষমতা নির্ভর
করে তার ঘূর্ণন গতির ওপর। এর একক আরপিএম
(রোটেশন পার মিনিট)। যে হার্ডডিস্কের আরপিএম যত বেশি
সেই হার্ডডিস্ক তত বেশি ভালো। এখন ৭২০০ আরপিএম
থেকে শুরু করে ১০ হাজার আরপিএম মানের হার্ডডিস্ক
পাওয়া যায়। এ ছাড়া হার্ডডিস্কের ধারণক্ষমতা কত হবে
তার ওপর এর দাম নির্ভর করে। গ্রাফিক্স কার্ড:
গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্রাংশগুলোর মধ্যে গ্রাফিক্স কার্ড একটি। বাজারে বেশ
কয়েক রকমের গ্রাফিক্স কার্ড দেখা যায়। এ ছাড়া
বর্তমানে বেশির ভাগ মাদারবোর্ডের সঙ্গেই গ্রাফিক্স কার্ড যুক্ত
(বিল্ট-ইন) থাকে। সাধারণ কাজের জন্য মাদারবোর্ডে থাকা কার্ডই
যথেষ্ট। তবে গেম খেলা বা গ্রাফিক্সের কাজ করতে
চাইলে আলাদা গ্রাফিক্স কার্ড লাগানো ভালো। মনিটর :
কম্পিউটার মনিটর নির্ভর করে রুচির ওপর। বাজেট এবং
রুচি মিলিয়ে কোন মনিটর ব্যবহার করবেন তা ঠিক
করুন। আপনি সিআরটি (ক্যাথোড রে টিউব) বা এলসিডি
(লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে) দুরকমের মনিটরই ব্যবহার করতে পারেন।তবে
এলসিডির দাম বেশি। আর এখন ১৫ থেকে শুরু
করে ২১ ইঞ্চি এমন কি এর চেয়ে বড়
পর্দার মনিটরও পাওয়া যায়। ফ্লপিডিস্ক ড্রাইভ : ১.৪৪
মেগাবাইট ধারণ ক্ষমতার প্রচলিত ফ্লপিডিস্ক ড্রাইভগুলো খুব তাড়াতাড়ি
নষ্ট হতে পারে। তাই এ ক্ষেত্রে কম দামের
ড্রাইভ কেনাই ভালো। সাউন্ড কার্ড : বাজেট ও
রুচির ওপর নির্ভর করে কী ধরনের সাউন্ডকার্ড ব্যবহার
করবেন। সাধারণ কাজের জন্য মাদারবোর্ডে থাকা সাউন্ড কার্ড
যথেষ্ট। শব্দ নিয়ে বিশেষ কাজ করতে চাইলে বাড়তি
সাউন্ডকার্ড লাগাতে হবে। স্পিকার : বিভিন্ন ধরন ও
রঙের স্পিকার পাওয়া যায়। সাধারণ মানের স্পিকার ছাড়াও
সাব উফার, উফারসহ স্পিকার পাওয়া যায়। মাউস ও
কি-বোর্ড : বাজারে বিভিন্ন ধরনের মাউস ও কি-বোর্ড
কিনতে পাওয়া যায়। সাধারণ কি-বোর্ড যেমন আছে তেমনি
মাল্টি মিডিয়া কি-বোর্ডও আছে। আর মাউস ল বা
অপটিক্যাল কিনতে পারেন। সিডি-রম/রাইটার-ডিভিডি রম/রাইটার : শুধু সিডি
দেখার জন্য সিডি-রম ড্রাইভ কিনতে পারেন। সিডি রাইটার
কিনলে সিডি চালানো এবং সিডি তৈরির কাজও করতে
পারবেন।ডিভিডি দেখতে চাইলে ডিভিডি-রম ড্রাইভ কিনতে হবে। আর
ডিভিডিতে কপি করতে ডিভিডি রাইটার লাগবে।  অনলাইন নিলামের
দেশী সাইট ফেরদৌস ফয়সাল আপনার পুরনো সচল কম্পিউটার
মনিটরটি বিক্রি করতে চাইছেন, পরিচিতজনদের বলে রেখেছেন। কিন্তু
ন্যায্য দামে কেনার মতো ক্রেতা খুঁজে পাচ্ছেন না।
দোকানে যাবেন, সঠিক দাম পাবেন কি না তারও
ঠিক নেই। আবার দেখা গেল অন্য কেউ হয়তো
আপনার ওই মনিটরটি কেনার জন্য খুঁজছেন। এই খোঁজাখুঁজির
কাজটা যদি ইন্টারনেটে করা যেত? বিদেশে ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে
যোগাযোগ করিয়ে দেওয়ার এ রকম ওয়েবসাইট আছে। সম্প্রতি
আমাদের দেশেও সেরা দাম (..) নামে এমন একটি
ওয়েবসাইট চালু হয়েছে। শুধু কম্পিউটার মনিটর নয়, কম্পিউটার
যন্ত্রাংশ, ফার্নিচার, বই, মোবাইল ফোন, ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রপাতিসহ অন্য
যেকোনো পণ্যের বিজ্ঞাপনও দেওয়া যাবে বিনা মূল্যে। সেরা
দাম ডটকমের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কাজী খুররম আহমেদ
জানালেন, নিলামে অংশ নিতে চাইলে এই সাইটে বিনা
মূল্যে রেজিস্টেশন করে সদস্য হওয়া যাবে।বাঁ পাশে থাকা
বিভাগের তালিকা থেকে কাঙ্ক্ষিত পণ্য পছন্দ করুন অথবা
সার্চ বক্সে নাম লিখেও পণ্য খুঁজে বের করুন।পণ্যের
দাম হাঁকতে চাইলে বিড লিংকে গিয়ে হাঁকতে পারেন।
পণ্য সম্পর্কে বিক্রেতাকে কোনো প্রশ্ন করতে চাইলে ই-মেইলে
যোগাযোগ করা যাবে। পণ্যের জন্য একেক রকম দাম
চাইবেন, তাই নিলামের মাধ্যমে সাইটে বিক্রেতা প্রথমে পণ্যটির
সর্বনিম্ন দাম ঠিক করে নিলাম ডাকবেন। ৭, ১৪
বা ৩০ দিন নিলামের সময় হতে পারে। এ
সময়ের মধ্যে কেউ পণ্য কিনতে চাইলে যিনি সর্বোচ্চ
দামে পণ্যটি কিনতে আগ্রহী তার কাছে বিক্রি হবে।
কোনো পণ্যের নিলাম শেষ হলে ক্রেতা-বিক্রেতা পরস্পরের ই-মেইল
ঠিকানা জানিয়ে দেবেন। ই-মেইলে যোগাযোগ করে পণ্য কোথায়
পৌঁছাতে হবে তা এবং টাকা পরিশোধ সম্পর্কে জানা
যাবে। খুররম আরো জানালেন, নিলামে অংশ নিয়ে বিভিন্ন
পুরস্কার জেতার সুযোগও রয়েছে। বিজয়ীদের দেওয়া হবে এমপি
থ্রি প্লেয়ার, পেনড্রাইভ, ৩০ হাজার টাকাসহ অনেক পুরস্কার।
 গেমস জলে স্থল অন্তরীক্ষের খেলা সুমন পাটওয়ারীণ্ড পানি
থেকে একসময় পৃথিবীতে প্রাণের উত্পত্তি হয়েছিল। এখনো পৃথিবীর
তিন ভাগ অঞ্চলজুড়ে বিস্তৃত রয়েছে পানিতে। এবার এই
পানির রাজ্যকে নিয়ে গেম তৈরি করেছে ইউবি সফট।
সাইলেন্ট হান্টার গেমে বিশাল গানবোট, ক্রুজার, সাবমেরিন নিয়ে
ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে শত্রুদলের ওপর। আর জয় করে
নিতে হবে একের পর এক দেশ ও শত্রুসৈন্যের
ঘাঁটি। ধ্বংসযজ্ঞ চালাতে হবে সমুদ্রে আর উপকূলে। এর
জন্য পানিতে চলে এ রকম একটি বাহন আপনাকে
বেছে নিতে হবে। আর তা নিয়েই চলতে হবে
অভিযানে। যদিও এর আগে আপনাকে দেওয়া হবে বিশাল
গোলাবারুদের ভাণ্ডার, যা প্রয়োজনমতো খরচ করতে পারবেন। গেমসে
আপনাকে ছুটে বেড়াতে হবে উত্তাল সাগরের মাঝ দিয়ে।
এরই মাঝে বিগড়ে যেতে পারে বাহন। সেটা মেরামত
করা থেকে সব কাজই করতে হবে গেমারকে। গেমসের
সঙ্গে রয়েছে আকর্ষণীয় শব্দশৈলীর খেলা। সেই সঙ্গে গ্রাফিকস
আপনাকে মুগ্ধ করবে খুব সহজে। প্রতিটি মুহূর্তকে গ্রাফিকসের
মাধ্যমে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে চমত্কারভাবে। সুতরাং এখনই ছুটে
চলুন পানির রাজ্য জয় করতে।  যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ২০০০/এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ১.৪ গিগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : ৮ মেগাবাইট
ডাইরেক্ট এক্স সিডি রম ড্রাইভ : ১২এক্স র্যাম
: ২৫৬ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স ৯ হার্ডডিস্ক ড্রাইভে
১.৫ গিগাবাইট খালি জায়গা। ভিডিও সম্পাদনা ছড়িয়ে
যাচ্ছে সবখানে মানিক ও রতন আগে গ্রামগঞ্জের বিয়েতে
খানাদানা বলতে ছিল কলাপাতায় ভাত, গরু বা খাসির
মাংস আর পায়েস। দিন পাল্টেছে। পাল্টেছে আচার-অনুষ্ঠানের রীতিনীতিও।
এখন পোলাও, রোস্ট, পেপসি ছাড়া গ্রামের বিয়ে কল্পনাও
করা যায় না। সঙ্গে কিন্তু যোগ হয়েছে আরেকটি
জিনিস। সেটা হচ্ছে ভিডিও। শহরের পর গ্রামেও বিয়ের
সুখস্নৃতি ভিডিও ক্যাসেটের ফিতায় ধরে রাখার রীতি চালু
হয়ে গেছে। ভিডিও ধারণের এই ব্যাপক প্রসারে কম্পিউটার
প্রযুক্তি এখন দারুণ ভূমিকা রাখছে। ভিডিও ধারণ, সম্পাদনার
পর সেটিকে সিডি বা ডিভিডিতে নিয়ে যাওয়া সবই
এখন সহজ সময় ও খরচ দুটিতেই সাশ্রয় হচ্ছে।
দু-এক দিনের মধ্যেই যেকোনো ভিডিওচিত্রে নানা ধরনের গান,
বিশেষ আবহ, এনিমেশন, টাইটেল যোগ করে আকর্ষণীয় প্রায়
পেশাদার মানের ভিসিডি, ডিভিডি তৈরি করা সম্ভব হচ্ছে।
সঙ্গে সঙ্গে সিডি-ডিভিডিতে ভিডিওকে নিয়ে যত্ন নিলে বছরের
পর বছর এ স্নৃতি সংরক্ষণ সম্ভব। তাই এর
প্রতি মানুষের আগ্রহ বেড়ে গেছে অনেক গুণ। আগে
ভিডিও ধারণ তো ছিল ভয়াবহ জটিল প্রক্রিয়া। এই
তো কয়েক বছর আগেও ভিডিও ধারণ ও ভিডিও
সম্পাদনা সবই ছিল অ্যানালগ প্রযুক্তির। মজার ব্যাপার হলো,
সে সময় ভিডিওতে বিভিন্ন ধরনের আবহ দিতে লেন্সের
সামনে ধরা হতো বিভিন্ন জিনিস। লাল, নীল প্লাস্টিক,
রঙিন কাচ, আয়না ইত্যাদি দিয়ে বিশেষ আবহ প্রয়োগ
করা হতো। আর আজ এর চেয়েও বেশি দৃষ্টিনন্দন
কাজ করা হচ্ছে ভিডিও সম্পাদনার সফটওয়্যার দিয়ে। পুরো
ব্যাপারটাই সহজ হয়ে গেছে। তাই ভিডিও সম্পাদনা হতে
পারে আপনার পেশা, ব্যবসার নতুন ক্ষেত্র, কর্মসংস্থানের উপায়।
বিশেষ করে, এই সময়ে ভিসিআর বা ভিসিপি প্রযুক্তি
বিলুপ্তির পথে। গ্রামেও এখন এ যন্ত্র দেখা যায়
না বললেই চলে। যা দেখা যায় তা হলো
সিডি প্লেয়ার। একটু শৌখিন হলে ডিভিডি প্লেয়ারও কেনেন
অনেকে। তবে ভিডিও ক্যামেরায় এখনো যেহেতু ক্যাসেট ব্যবহার
করা হয়, তাই ভিডিও ক্যাসেট থেকে ভিসিডি তৈরির
চাহিদা এত বেশি। সম্ভাবনাময় পেশা : আনন্দ মাল্টিমিডিয়ার
প্রধান মোস্তাফা জব্বার শোনালেন আশার কথা। তিনি বললেন,
‘আজকাল সারা দেশের অনেক তরুণ-তরুণীই এ পেশার প্রতি
দারুণ আগ্রহ দেখাচ্ছে। কারণ এ প্রযুক্তির ব্যবহার বেড়ে
গেছে অনেক গুণ এবং ভবিষ্যতে ফাইবার অপটিক্যাল কেবল্
এসে গেলেই ইন্টারনেটেও ভিডিওর ব্যবহার বেড়ে যাবে। তখন
এ পেশার জনবল প্রয়োজন হবে আনেক বেশি।’ বর্তমানে
জেলা ও থানায় গড়ে উঠছে ভিডিও রেকর্ডিং, সম্পাদনা
প্রতিষ্ঠান। যদিও চাহিদার তুলনায় প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা এখনো অপ্রতুল।
দীর্ঘ পাঁচ বছর ধরে ভিডিও সম্পাদনার ব্যবসা করছেন
লিটন আহমেদ। ঢাকার ফার্মগেটের ক্যাপিটাল সুপার মার্কেটে তার
ফেয়ার কম্পিউটার এখন পাচ্ছে ব্যাপক ব্যবসায়িক সফলতা। তিনি
বললেন, ‘ভিডিও সম্পাদনা, ভিডিওচিত্র ধারণের চাহিদা এখন আকাশচুম্বী।
চাহিদার তুলনায় এমন প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা কম থাকায় অনেক
দূর-দূরান্ত থেকেও লোকজন আসছেন তার দোকানে।’ এ ব্যবসার
নানা ধাপ : আপনি সদ্য অনার্স বা মাস্টার্স
করে চাকরির আশায় হন্যে হয়ে ঘুরছেন। একটা চাকরি
পাওয়ারও সম্ভাবনা আছে। তবে সেটিও অনিশ্চিত। অনেক অনেক
টাকাও খরচ হয় চাকরি পেতে। ওই চাকরির তিন-চারটি
পদের জন্য কতজন প্রার্থী টাকা নিয়ে বসে আছে।
তাহলে আপনার চাকরিটা পাওয়ার সম্ভাবনা কতটুকু? কী দরকার
এভাবে চাকরিটা পাওয়ার। আপনার মধ্যে কিছুটা সৃজনশীলতা আর
শিল্পনৈপুণ্য থাকলে ২-৩ লাখ টাকা খাটিয়ে ঘরে বসেই
একজন সফল ব্যবসায়ী বা কারিগরি পেশাজীবীতে পরিণত হতে
পারেন। ভিডিও সম্পাদনার কাজ শুরু করতে হলে প্রথমে
আপনাকে ভিডিও সম্পাদনা শিখতে হবে। ঢাকা এবং বিভাগীয়
বা জেলা শহরগুলোতে মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যারের প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান গড়ে
উঠেছে। ২০ থেকে ৩০ হাজার টাকা খরচ করে
ছয় মাস বা এক বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা কোর্স
করে সম্পাদনার খুঁটিনাটি সব কিছু শিখে নিতে পারেন।
আপনাকে যা যা শিখতে হবে তা হলো, অ্যাডোবি
প্রিমিয়ার, অ্যাডোবি আফটার এফেক্ট, থ্রি ডি স্টুডিও ম্যাক্স,
কুল থ্রি ডি, অ্যাডোবি ফটোশপ, ফ্ল্যাশ সফটওয়্যারের ব্যবহার।
তবে শুধু অ্যাডোবি প্রিমিয়ার শিখলেই অনেক এগিয়ে যাবেন।
যদি আপনি ভিডিওচিত্রকে আরো আকর্ষণীয় করে তুলতে চান,
তবে অন্যান্য সফটওয়্যারও শিখে রাখতে পারেন। এ ছাড়া
আরো যা যা শিখতে হবে তা হলো ভিডিও
ধারণ, আলোক প্রক্ষেপণ, সিডি বা ডিভিডিতে রূপান্তর করার
কৌশল। এবার ব্যবসায় নামা যাক। ভিডিও সম্পাদনার সবচেয়ে
বড় সুবিধা, এ ব্যবসা ঘরে বসেই করা সম্ভব।
আর যন্ত্রপাতি যা দরকার তা হলো, পেন্টিয়াম ফোর
মানের একটি মাল্টিমিডিয়া কম্পিউটার। এর দাম পড়বে ৩৫
থেকে ৫০ হাজার টাকা। খেয়াল রাখতে হবে, এ
কম্পিউটারে র্যাম লাগবে ২৫৬ থেকে ৫১২ মেগাবাইট। কিনতে
পারেন ডিজিটাল ভিডিও ক্যামেরা। দাম পড়বে ২৫ থেকে
৪০ হাজারের মধ্যে। ভিডিও ক্যামেরা থেকে ভিডিওচিত্রকে কম্পিউটারে
নিতে লাগবে ভিডিও ক্যাপচার কার্ড। এর দাম পড়বে
১০ থেকে ৬০ হাজার টাকা। ৬০ হাজার টাকার
ক্যাপচার কার্ডের সঙ্গে রেন্ডারিং কার্ডের সুবিধা পাওয়া যাবে।
রেন্ডারিং কার্ড আলাদা কিনতে গেলে ৪০ থেকে ৬০
হাজার টাকা লাগবে। রেন্ডারিং কার্ড ব্যবহার করে স্বল্প
সময়ে সম্পাদনার কাজটা সেরে ফেলতে পারেন। এ ছাড়া
৫ থেকে ৬ হাজার টাকা দিয়ে একটি ভিসিআর
কিনে নিতে পারেন। সফটওয়্যারের মধ্যে সংগ্রহ করুন অ্যাডোবি
প্রিমিয়ার, আফটার এফেক্ট, থ্রি ডি স্টুডিও ম্যাক্স, অ্যাডোবি
ফটোশপ, ম্যাক্রোমিডিয়া ফ্ল্যাশ, কুল থ্রি ডি। অবশ্যই এসব
সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে সাম্প্রতিকতম সংস্করণ ব্যবহার করতে হবে। এ
ছাড়া বিভিন্ন ধরনের গানের এমপি থ্রি, ভিডিও ক্লিপ
আর অডিও সংগ্রহে রাখুন। অবশ্যই স্ক্যানার ও প্রিন্টার
কিনতে হবে। এগুলো ৪ থেকে ৫ হাজার টাকার
মধ্যেই পাবেন। সব মিলিয়ে দেড় থেকে ২ লাখ
টাকা প্রয়োজন হবে। যেসব কাজ করবেন : দেড়
থেকে ২ লাখ টাকা খরচ হলেও আপনি এর
সঙ্গে দিতে পারেন অনেক সুবিধা এবং সেবা। বিভিন্ন
অনুষ্ঠানের ভিডিও ধারণ, ভিডিও সম্পাদনা, সিডি ডিভিডিতে রূপান্তর,
ভিডিও ক্যাসেট অর্থাত্ ভিএইচএস থেকে সিডি বা ডিভিডিতে
রূপান্তর, সিডি থেকে ডিভিডিতে রূপান্তর, স্থিরচিত্রকে সিডিতে সংরক্ষণ
ইত্যাদি সেবা দেওয়া যাবে। এর পাশাপাশি আরো অনেক
সেবা দিতে পারেন। যেমন সিডি-ডিভিডি লেখা (রাইট), সিডি-ডিভিডি
বিক্রি, কম্পোজ এবং প্রিন্ট-আউট, স্ক্যানসহ অনেক কিছু। আয়-রোজগার
: আপনি দেশের যেখানেই এ ব্যবসা শুরু করুন
না কেন লাভবান হবেনই। কারণ এর চাহিদা এতই
বেড়ে গেছে যে, তা মেটাতে আপনিও হিমশিম খাবেন।
যদিও আপনার মেধা, ধৈর্য এবং সৃষ্টিশীলতাই সবচেয়ে বড়
ব্যাপার। এ ছাড়া আপনাকে বুঝতে হবে আপনার গ্রাহক
কী চাচ্ছেন। তাকে সন্তুষ্ট করাই আপনার প্রধান কাজ।
ধৈর্য ধরে এবং দক্ষতার সঙ্গে কাজ করলে ১০-১২
থেকে শুরু করে ২৫-৩০ হাজার টাকাও আয় করতে
পারবেন। সব মিলিয়ে ভিডিও সম্পাদনা হতে পারে স্বল্প
বিনিয়োগে সফল ব্যবসায়ী হওয়ার অসাধারণ উপায়। অতএব, চাকরির
পেছনে না ঘুরে ধৈর্য আর সৃষ্টিশীলতার সমন্বয় ঘটিয়ে
স্বাধীন এ পেশাকে নির্ভাবনায় বেছে নিন।  প্রতিবেদন মৌলভীবাজারে
দিশারীর দুই বছর আবুল হাসনাত, মৌলভীবাজার ঘুরে এসে
সুবিধাবঞ্চিত শিক্ষার্থীদের ‘সম্ভাবনাময় ভবিষ্যতের দিকে’ আলোর দিশা দিতে
তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা কেন্দ্র দিশারী এক অগ্রণী নাম। দিশারী
বিনামূল্যে তার শিক্ষার্থীদের মাঝে তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষাকে ছড়িয়ে দিতে
উদারহস্ত। দিশারীর পদচারণা ২০০২ সালের জুলাই মাস থেকে।
দিশারী ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশের (বিএটিবি) একটি প্রকল্প।
এ প্রকল্পের আওতায় ইতিমধ্যে দেশের চারটি স্থানে দিশারীর
কার্যক্রম ব্যপ্ত রয়েছে। কুষ্টিয়া, মৌলভীবাজার, মানিকগঞ্জ এবং সম্প্রতি
কক্সবাজারের চকোরিয়ায় সুবিধাবঞ্চিত শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার ও ইন্টারনেট প্রশিক্ষণ
দিচ্ছে। গত মাসেই চকোরিয়ায় দিশারী নতুন শাখাটি চালু
করা হয়েছে। এখন পর্যন্ত ৩৭৮ জন শিক্ষার্থী দিশারীর
কেন্দ্রগুলো থেকে কম্পিউটারের বেসিক কোর্সের ওপর প্রশিক্ষণ নিয়ে
দেশে ও বিদেশে বিভিন্ন স্থানে কর্মরত আছেন। ঘুরে
দেখা মৌলভীবাজারের দিশারী ১২ জন শিক্ষার্থীর ছিমছাম, পরিপাটি
একটি শ্রেণীকক্ষ। প্রত্যেকের সামনেই একটি করে কম্পিউটার আর
ডেস্কে রাখা নীল ফাইল। শিক্ষক ক্লাস নিচ্ছেন, সবার
দৃষ্টি শিক্ষকের দিকে এবং শিক্ষকেরও পেছনে বড় একটি
পর্দার দিকে। মৌলভীবাজার জেলার লেক রোডের একতলা একটি
বাড়িতে দিশারীর প্রশিক্ষণ কার্যক্রম চলে। ২০০৩ সালের মে
মাস থেকে দিশারী মৌলভীবাজারের যাত্রা শুরু হয়। এ
পর্যন্ত ১১টি ব্যাচে ১৩২ জন শিক্ষার্থী এখান থেকে
কম্পিউটার প্রশিক্ষণ নিয়ে বেরিয়েছেন বলে জানালেন দিশারী প্রকল্পের
প্রকল্প ব্যবস্থাপক তৌফিক ইমাম। বর্তমানে ১২তম ব্যাচের প্রশিক্ষণ
চলছে। প্রতিটি ব্যাচের প্রশিক্ষণ কার্যক্রম দু মাস পর্যন্ত
চলে এবং প্রতিটি ব্যাচেই ১২ জনের বেশি শিক্ষার্থী
এখানে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পায় না। তাই এখানে
প্রশিক্ষণ নিতে রীতিমতো ভর্তিযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। আমরা
সব সময় চেষ্টা করি অপেক্ষাকৃত দরিদ্র ও মেধাবী
শিক্ষার্থীরা যেন এখানে পড়াশোনা করার সুযোগ পায়। তাই
স্থানীয়ভাবে খোঁজ খবর নিয়েই ছেলেমেয়েদের এখানে আমরা ভর্তি
করি জানালেন দিশারীর প্রশাসনিক কর্মকর্তা অশীত কুমার সাহা।
দিশারীতে মাইক্রোসফট ওয়ার্ড, এক্সেল, এক্সেস, পাওয়ার পয়েন্ট ও
ইন্টারনেট ব্যবহারের ওপর শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এ
ছাড়া প্রশিক্ষণের প্রথম আট দিন শিক্ষার্থীদের ইংরেজি শিক্ষার
ওপর বেশি জোর দেওয়া হয় বলে শিক্ষক মৌসুমী
আহমেদ জানালেন। দিশারীতে ভর্তি হতে যেকোনো শিক্ষার্থীকে কিছু
শর্ত মানতে হয়। শিক্ষার্থীকে অবশ্যই এসএসসি পাস হতে
হবে, আর্থিক সচ্ছল কাউকে দিশারীর কম্পিউটার প্রশিক্ষণে ভর্তি
করা হয় না। দিশারীর উজ্জ্বল মুখ শ্রেণীকক্ষের একপাশে
দিশারীর নিজস্ব গ্রন্থাগার ও শিক্ষার্থীদের করা একটি দেয়াল
পত্রিকা রয়েছে। ভালো ফলাফলের জন্য দিশারী তার ছাত্রছাত্রীদের
বৃত্তি প্রদান করে। তসলিমা আখতার ও মোঃ নূরুল
হুদা চৌধুরী তাদের চমত্কার ফলাফলের জন্য দিশারীর বৃত্তি
পান। বৃত্তি হিসেবে তাদের ওয়েব ডিজাইনে প্রশিক্ষণনেওয়ার সুযোগ
করে দেওয়া হয়। পড়াশোনার সম্পূর্ণ খরচাপাতি যোগায় দিশারী।
তসলিমা আখতার এখন মৌলভীবাজারের উইসডম কম্পিউটার ও ভাষা
ইনস্টিটিউটের প্রশিক্ষক। পরিবারের বড় মেয়ে তসলিমার ভবিষ্যত্ ইচ্ছা
তথ্যপ্রযুক্তিতে তার ক্যারিয়ার গড়া। সুযোগ পেলে তিনি উচ্চ
শিক্ষা অর্জনে দেশের বাইরে পড়াশোনা করতে যেতে চান।
মোঃ নূরুল হুদা মৌলভীবাজার টাউন কামেল মাদ্রাসার একজন
ছাত্র। দিশারীতে প্রথমবার পরীক্ষা দিয়ে সুযোগ না পেলেও
দমার পাত্র নন নূরুল হুদা। দ্বিতীয়বারের চেষ্টায় তিনি
দিশারীতে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পান এবং সাফল্যের সঙ্গে
তিনি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কোর্সে উত্তীর্ণ হন। তার ইচ্ছা,
ভবিষ্যতে তিনি এই শহরেই একটি কম্পিউটারের দোকান দেবেন।
বিনামূল্যে কম্পিউটার প্রশিক্ষণ দেওয়া সম্পর্কে মৌলভীবাজার জেলার আইডিয়াল
কনস্ট্রাকশনের মালিক সঞ্জয় সিংহ বলেন, গরিব মেধাবী ছাত্রছাত্রীদের
জন্য দিশারী কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কার্যক্রম একটি ব্যতিক্রমী ও
ভালো উদ্যোগ। যাদের মেধা ও ইচ্ছা আছে কিন্তু
টাকার অভাবে কম্পিউটার শিখতে পারছেন না, তাদের জন্য
দিশারী আশীর্বাদস্বরূপ। মৌলভীবাজার জেলার স্থানীয় অধিবাসী মুহিবুর রহমান।
তিনি বলেন, দিশারী গরিবদের জন্য আশার আলো। তবে
দিশারীর ক্ষুদ্র এই উদ্যোগকে আরো বড় পরিসরে নিয়ে
আসা উচিত এবং এর আসনসংখ্যা আরো বাড়ানো উচিত
বলে তিনি মনে করেন।  স্পেশাল অনেক কম্পিউটারের শক্তি
একসঙ্গে! এস এম শাহাদাত হোসেন কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের জন্য
প্রধান বিড়ম্বনা কোনটিকে চিহিত করবেন? যখন বেশ আয়োজন
করে আপনি কম্পিউটারটি কিনলেন তখন ‘লেটেস্ট মডেল’ হিসেবেই
সেটি কিনেছেন। অথচ বছর না যেতেই তার ক্ষমতা
ও গতি সাধারণ কাজের জন্যও দুর্বল মনে হচ্ছে।
একজন কম্পিউটারভিত্তিক পেশাদার হিসেবে বড় কোনো কাজ করতে
গিয়ে দেখছেন, র্যাম পর্যাপ্ত নয়, প্রসেসর তুলনামূলক ধীরগতির।
এ অবস্থায় নিজেকে বিড়ম্বিত মনে করতেই পারেন। অথচ
আপনার আশপাশের অনেকের কম্পিউটার অলস বসে আছে বা
প্রসেসর-র্যাম-হার্ডডিস্কের খুব সামান্য ব্যবহার হচ্ছে। কম্পিউটারে দরকারি কাজ
আমরা প্রতি মাসে বিদ্যুত্, পানি, গ্যাস প্রভৃতির জন্য
বিল পরিশোধ করে থাকি। এগুলো আপনার ঘর পর্যন্ত
পৌঁছে যাচ্ছে গ্রিড নেটওয়ার্ক সংযোগের মাধ্যমে, যা দেশের
বিরাট এক অংশজুড়ে বিস্তৃত। আপনি বিদ্যুত্ সংযোগ নিয়ে
যেকোনো গৃহস্থালি বৈদ্যুতিক যন্ত্র ব্যবহার করতে পারেন এবং
ব্যবহার অনুযায়ী বিল পরিশোধ করেন। বিদ্যুতের বেশি ব্যবহারের
জন্য আপনার নিজস্ব বিদ্যুত্ কেন্দ্র থাকতে হবে এমন
কোনো কথা নেই। তাহলে কম্পিউটারের বেলায় তা হতে
পারবে না কেন? আপনি কাজের চাহিদা অনুযায়ী প্রোসেসর-র্যাম
ব্যবহার করবেন। মাস শেষে নগর বা জাতীয় কম্পিউটিং
কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে বিল আসবে (যা আপনার জন্য
খুবই সহনীয় মাত্রার হবে)। আমাদের কম্পিউটার ধরুন ঢাকা
শহরে ১ লাখ কম্পিউটার আছে। প্রতি কম্পিউটারে গড়ে
১২৮ মেগাবাইট র্যাম রয়েছে। হার্ডডিস্কের আকার গড়ে ৬০
গিগাবাইট। তাহলে মোট র্যামের পরিমাণ হবে ১,২৮,০০০০০০ মেগাবাইট
বা ১,২৫,০০০ গিগাবাইট এবং হার্ডডিস্কের আকার ৬,০০,০০,০০০ গিগাবাইট।
একসঙ্গে হয়তো কয়েক হাজার লোক নিজের জায়গায় বসে
কাজ করবেন। তারপরও প্রত্যেকে বিশাল পরিমাণ র্যাম-প্রসেসর-হার্ডডিস্ক ভাগে
পাচ্ছেন। পৃথিবীর যত বড় কাজ নিয়ে বসুন সমস্যা
হবে না। কে নিয়ন্ত্রণ করবে? অবশ্যই এটি নিয়ন্ত্রণের
জন্য যথাযথ কর্তৃপক্ষ থাকতে হবে। এর জন্য প্রয়োজনীয়
অবকাঠামো তৈরির জন্য বিশাল বিনিয়োগ প্রয়োজন হবে। তবে
গ্রাহকদের যেন শোষণ করা না হয় সে জন্য
সরকারকে বেসরকারি বিনিয়োগকারীদের সঙ্গে যুক্ত থেকে কাজ করতে
হবে। তাহলে ব্যবস্থাপনায় দক্ষতা বজায় থাকার পাশাপাশি ভোক্তাদের
স্বার্থও সংরক্ষিত থাকবে। ব্যক্তিগত গোপনীয়তা এবং নিরাপত্তা ইউটিলিটি
কম্পিউটিংয়ে সবচেয়ে বড় চিন্তা ব্যক্তিগত গোপনীয়তা এবং তথ্যের
নিরাপত্তা। ইন্টারনেটের ক্ষেত্রে নিবিড় নিয়ন্ত্রণের জন্য কোনো কর্তৃপক্ষ
না থাকায় দুষ্ট ব্যক্তিরা অনিষ্ট করার চেষ্টা করে।
কিন্তু, ইউলিটি কম্পিউটিংয়ের জন্য জোরালো কর্তৃপক্ষ থাকবে বলে
কেউ কোনো রকমের অনধিকার চর্চার চেষ্টা করলে তাকে
চিহিত করে শাস্তির ব্যবস্থা করা যাবে। এ জন্য
প্রয়োজনীয় হার্ডওয়্যার সফটওয়্যারের ব্যবস্থা সংশ্লিষ্ট নির্মাতারা বাণিজ্যিক কারণেই
করবেন। সান-মাইক্রোসিস্টেমের গ্রিড পরিকল্পনা নেটওয়ার্কিং কম্পিউটার নির্মাতা হিসেবে
খ্যাতিমান সান-মাইক্রোসিস্টেম ইনকরপোরেশন ‘সান গ্রিড’ চালু করার পরিকল্পনা
করেছে। তারা বিশ্বজুড়ে ছয়টি গ্রিডকেন্দ্র স্থাপন করবে। গ্রাহকরা
এ গ্রিডে যুক্ত হয়ে ঘণ্টা হিসেবে সিপিউ ব্যবহার
করতে পারবে। এ জন্য ঘণ্টাপ্রতি ব্যয় হবে প্রায়
১ ডলার। ছয়টি গ্রিডের মধ্যে তিনটি আমেরিকায়, দুটি
ব্রিটেনে এবং একটি কানাডায় স্থাপিত হবে। ডিজিট অবলম্বনে
 গেমস ভিন্ন স্বাদের গাড়ির দৌড় সুমন পাটওয়ারী মোটর
গাড়ির দৌড় অর্থাত্ রেসিং গেমগুলো এখন আগের মতো
একটা নির্দিষ্ট গণ্ডির মধ্যে আবদ্ধ নেই। গেমগুলো খেলার
ধরন, ব্যাপ্তি সবকিছুই দিন দিন বেড়ে চলেছে। এ
রকম একটি গেম হচ্ছে ফ্যাটআউট। এই গেমে আট
ধরনের গাড়ি নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন মুডে খেলা যাবে।
এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য মুডগুলো হচ্ছে কুইক রেস, চ্যাম্পিয়নশিপ,
কাউন্টডাউন, লাস্ট ম্যান স্টান্ডিং, চেজ, সাডেন ডেথ প্রভৃতি।
পুরো গেমসে খ্যাতনামা প্রতিষ্ঠানের গাড়ি পাওয়া যাবে। এর
মধ্যে রয়েছে বিএমডব্লিউ, মিত্সুবিশি, ডজ, ফোর্ড ইত্যাদি। আর
এই রেসগুলো খেলতে হবে বিশ্বের নামকরা ১২টি শহরের
মধ্য দিয়ে। এসব শহরের মধ্যে রয়েছে প্যারিস, লন্ডন,
রোম, মস্কো এবং নিউ ইয়র্কের মতো সব নামীদামি
শহর। আর রেসে জেতার পুরো ব্যাপারটি নির্ভর করবে
আপনার গাড়ি চালানোর ধরন, প্রতিযোগিতার ধরন সবকিছুর ওপর।
গাড়ি এক হলেও আপনার খেলার ধরনের ওপর নির্ভর
করবে রেসে এগিয়ে যাওয়ার বিষয়গুলো। খেলতে খেলতে সময়
বুঝে পরিবর্তন হয়ে যাবে আবহাওয়া। আর তার সঙ্গে
তাল মিলিয়ে চলতে হবে আপনাকে। কারণ আবহাওয়া অনুযায়ী
আপনার রাস্তার নিয়ন্ত্রণ পরিবর্তিত হবে। গেমসের গ্রাফিক্স এবং
পারিপাশ্বি′ক শব্দশৈলী খুবই চমত্কার। ফলে আপনিও শামিল হতে
পারেন এই ছুটে চলাতে।  যা যা প্রয়োজন প্রসেসর
: পেন্টিয়াম থ্রি ৫০০ মেগাহার্জ অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/মি/এক্সপি র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট ৩২ মেগাবাইট
থ্রিডি ভিডিও কার্ড হার্ডডিস্কে ১.৫ গিগাবাইট খালি স্থান
ডাইরেক্ট এক্সভি ৯.০ ভূমি ব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের
উদ্যোগ আবুল হাসনাত সারা জীবনের সঞ্চয় ভাঙিয়ে হয়তো
এক খণ্ড জমি কেনা হলো। তার সেটিতে যেই
না সীমানা পাঁচিল গাঁথতে গেলেন, বাড়ি বানাতে গেলেন
দেখলেন জমির আরো মালিক বেরিয়ে পড়েছে। তিন-চার জনের
হাতেই হয়তো দলিল আছে। শুরু হলো মামলা। চলল
বছরের পর বছর। জমিজমা নিয়ে এমনতর ঝক্কিতে পড়েছেন
অনেকেই। দলিলের একটি নকল তুলতেই হিমশিম খেতে হয়।
রেজিস্ট্রি অফিস বা তহসিলদারের অফিসে জমির দলিলপত্রের যে
পাহাড়সমান স্তূপ দেখা যায়, তার মধ্যে থেকে দরকারি
কাগজটি খুঁজে বের করা বেশ জটিল। তাই এই
যুগে ‘নিষ্কণ্টক’ জমি খুঁজে পাওয়া ভার। এর কারণ,
আমাদের ভূমি ব্যবস্থাপনা আজও সেই মান্ধাতা আমলের হাল
নিয়ে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে হাঁটছে। তবে আশার কথা হলো
ভূমি ব্যবস্থাপনায় এই প্রথমবারের মতো তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের এক
উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ভূমি জরিপ, মালিকানার তথ্য, হালকরণ
পদ্ধতি ইত্যাদিকে যুগোপযোগী, স্বচ্ছ করার লক্ষ্যে সরকার ‘কম্পিউটারাইজেশন
অব ল্যান্ড ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম অব ঢাকা সিটি’ (সিএলএমএস)
শীর্ষক একটি অগ্রগামী প্রকল্প হাতে নিয়েছে। শুরুটা হয়েছে
ঢাকার ডেমরা রাজস্ব সার্কেলে। পরীক্ষামূলক এই প্রকল্প সনাতন
পদ্ধতির তথ্য সংরক্ষণ ব্যবস্থাকে বদলে পুরোপুরি ডিজিটাল আর্কাইভভিত্তিক
করে তুলবে। নতুন এই প্রক্রিয়ায় আরএস (রিভিশনাল স্টেটমেন্ট)
রেকর্ডের সব তথ্য ও উপাত্ত কম্পিউটারে সংরক্ষণ করা
হবে। প্রতিটি দাগের আবাসিক, অনাবাসিক ও বাণিজ্যিক ব্যবহারকে
ভিত্তি করে আলাদা আলাদা শ্রেণীতে জমিকে ভাগ করা
হয়েছে। এই ভাগ অনুযায়ী তথ্য কম্পিউটারে সংরক্ষণ করা
হবে, মৌজার মানচিত্রও কম্পিউটারে পাওয়া যাবে। একটি সফটওয়্যার
কম্পিউটারে থাকা এসব তথ্য বিশ্লেষণ করে বিভিন্ন প্রতিবেদন
ও মানচিত্র বানাতে সাহায্য করবে। শুরুটা ডেমরায় ভূমি
ব্যবস্থাপনার পুরনো, জরাজীর্ণ ও অস্পষ্ট নথিপত্রকে কম্পিউটারভিত্তিক অর্থাত্
এ কাজে তথ্যপ্রযুক্তিকে ব্যবহার করার পরিকল্পনা প্রথম যার
মাথায় আসে তিনি ডেমরা রাজস্ব সার্কেলের বর্তমান সহকারী
কমিশনার (ভূমি) মোঃ তাহাবুব আলম। পরিকল্পনাটি প্রথমে তিনি
ভূমি মন্ত্রণালয়ের ঊধ্ব′তন কর্তৃ′পক্ষের কাছে পাঠান। ভূমি মন্ত্রণালয়
প্রকল্পটি অনুমোদন করে এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ে পাঠায়। অর্থ
মন্ত্রণালয়ও ভূমি ব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তিকে ব্যবহার করার নতুন এ
প্রকল্পের অনুমোদন দেয় এবং পরীক্ষামূলক এর জন্য ৯৬
লাখ ৪২ হাজার টাকা বরাদ্দ দেওয়া হয়। ঢাকা
শহরের ভূমি ব্যবস্থাপনাকে কম্পিউটারনির্ভর করতে ডেমরা রাজস্ব সার্কেলকে
প্রকল্পটির মডেল হিসেবে বেছে নেওয়া হয়। কেননা একটি
কম্পিউটারনির্ভর আদর্শ ভূমি ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি গড়ে তুলতে যে
ধরনের বৈশিষ্ট্য দরকার তা এই অঞ্চলে আছে। প্রকল্পটি
বাস্তবায়নে ২০০৫ সালের ১০ এপ্রিল কার্যাদেশ দেওয়া হয়
এবং জুন মাসের ৩০ তারিখের মধ্যে প্রকল্পটি সমাপ্ত
করার সময়সীমা বেঁধে দেয় সরকার। গত ২৭ এপ্রিল
কাজ শুরু করার পর ইতিমধ্যে প্রকল্পের মূল অবকাঠামো
দাঁড়িয়ে গেছে বলে তাহবুব আলম জানান। তিনি বলেন,
‘ভূমি রেকর্ডকে সর্বোচ্চ দলিল হিসেবে ধরে আমরা এসবকে
ডিজিটাল ফরম্যাটে নেওয়ার কাজ করেছি। সে ক্ষেত্রে রেকর্ডগুলোকে
আমরা স্ক্যান এবং ডেটা এন্ট্রির মাধ্যমে কম্পিউটারে ঢুকিয়েছি।’
সরকারের এই পাইলট কর্মসূচিতে সার্বিক সহযোগিতা করেছে সেন্টার
ফর এনভায়রনমেন্টাল অ্যান্ড জিওগ্রাফিক ইনফরমেশন সার্ভিসেস (সিইজিআইএস) ও
স্থানীয় সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান বিজনেস অটোমেশন লিমিটেড। হচ্ছে যেভাবে
প্রকল্পটি বাস্তবায়নে ডেমরা রাজস্ব সার্কেল অফিসে চারটি কম্পিউটার
ও একটি সার্ভার বসানো হয়েছে। এসবে ডেটা এন্ট্রির
কাজ চলছে। প্রাথমিক অবস্থায় সংরক্ষিত কাগজপত্র ও সেসবের
ডিজিটাল রূপ দুই ধরনের ব্যবস্থাই থাকবে প্রকল্পে। চারটি
কম্পিউটার আছে সার্ভেয়ার, কানুনগো, তহসিলদার এবং সহকারী কমিশনারের
(ভূমি) ব্যবহারের জন্য। এই প্রক্রিয়ার নিরাপত্তা সম্পর্কে তাহাবুব
আলম বলেন, ‘সহকারী কমিশনার ছাড়া বাকি তিনজনই কম্পিউটারে
রাখা তথ্য কেবল দেখতে পাবেন। কোনো কিছু সংযোজন-বিয়োজন
করতে পারবেন না। কম্পিউটারে বিশেষ একটি পাসওয়ার্ড দেওয়া
থাকবে। পাসওয়ার্ডটি একমাত্র সহকারী কমিশনারই জানবেন। কেবল এই
পাসওয়ার্ড কম্পিউটারে ব্যবহার করেই রক্ষিত তথ্যের নড়চড় করা
সম্ভব। অর্থাত্ সহকারী কমিশনারই এখানে সর্বোচ্চ কর্তৃ′পক্ষ, বাকিরা
কেবল তথ্য দেখতে পারবেন।’ ঝক্কি কমে যাবে সাধারণত
সম্পত্তির দলিলপত্র সংগ্রহ করতে হয় ডিসি অফিস থেকে।
আর এজন্য রীতিমতো যুদ্ধে নামতে হয়। অনেক কাঠখড়
পুড়িয়ে, হুজ্জত-হাঙামার পর কাঙ্ক্ষিত দলিলখানা হয়তো হাতে আসে।
হয়রানির এখানেই শেষ নয়। জমি তো হাতবদল হয়েছে।
যার কাছ থেকে জমি কিনেছেন সে হয়তো আসল
মালিক নয়। মালিক অন্য কেউ। এসব কারণে ঝামেলায়
পড়তে হবে আপনাকেই। টাকা দিয়ে জমি নয় তখন
আপনি ঝামেলাই কিনে বসে আছেন। সরকারিভাবে ভূমির মালিকানা
সংক্রান্ত যাচাইপত্র বা ল্যান্ড ভেরিফিকেশন রিপোর্ট (এলভিআর) দেওয়ার
ব্যবস্থা না থাকায় সাধারণ মানুষ জমি কিনতে এভাবে
অহরহই প্রতারিত হচ্ছেন। এ ছাড়া নাম জারিসংক্রান্ত জটিলতা
তো আছেই। এসব জটিলতা দূর করবে কম্পিউটারাইজেশন অব
ল্যান্ড ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এই প্রকল্প সফল হলে জমির
তথ্য পাওয়ায় কোনো জটিলতা থাকবে না। ডেটাবেইস থেকেই
জমির পুরো ইতিহাস জানা যাবে। কয়বার সেটি হাত
বদল হয়েছে তাও জানা যাবে। ডেটাবেইস থেকেই দলিলপত্রের
প্রিন্ট-আউট নেওয়া যাবে। আর সে জন্য তাকে নামমাত্র
টাকা খরচ করতে হবে (হতে পারে ১০ টাকা)।
কিন্তুসে জন্য প্রচলিত কিছু আইনের পরিবর্তন করতে হবে
বলে জানালেন তাহাবুব আলম। সে ক্ষেত্রে তিনি জেলা
প্রশাসক (ডিসি) কার্যালয় থেকে ভূমি রেকর্ড সংগ্রহ করার
প্রচলিত আইনটি বাতিল করে তা সহকারী কমিশনার (ভূমি)
অফিসে স্থানান্তর করতে হবে। এই কর্মসূচি বাস্তবায়িত হলে
ভূমিসংক্রান্ত দেওয়ানি-ফৌজদারি মামলা-মোকদ্দমা ব্যাপক হারে কমে যাবে। সবচেয়ে
বড় যে লাভটি হবে, এই প্রকল্পের গবেষণা থেকে
পাওয়া ফলাফল প্রয়োগ করে পর্যায়ক্রমে সারা দেশের ভূমি
ব্যবস্থাপনা পদ্ধতিকে কম্পউটার নেটওয়ার্কে আনা সম্ভব হবে। ভূমি
ব্যবস্থাপনার এক সমীক্ষা প্রতিবেদনে দেখা গেছে, শুধু ঢাকা
মহানগরীর পাঁচটি রাজস্ব সার্কেলে বার্ষিক আয় ৯ কোটি
৯৩ লাখ ৪৩ হাজার টাকা। ভূমি ব্যবস্থাপনাকে (ঢাকা
শহরের) ঢেলে সাজালে সেই আয় বেড়ে গিয়ে ২৭
কোটি ৯৯ লাখ ২৪ হাজার টাকায় দাঁড়াবে। কম্পিউটারনির্ভর
পদ্ধতিতে জমির সব মালিককে একটি করে পরিচিতি নম্বর
দেওয়া হবে। এই নম্বর ব্যবহার করেই প্রতি বছর
ভূমি রেকর্ডের হিসাব ও খতিয়ান রাখা হবে। ফলে
কর ফাঁকি দেওয়া যাবে না। ভবিষ্যতে মানুষজন যেন
ঘরে বসেই তার জমিসংক্রান্ত তথ্য জানতে পারে তারও
ব্যবস্থা করা হবে। প্রযোজনীয় সব তথ্য ইন্টারনেটে রাখার
ইচ্ছা ব্যক্ত করলেন মোঃ তাহাবুব আলম। তবে পুরো
প্রকল্পটির সফলতা পুরোপুরি নির্ভর করছে নির্ভু′ল ডেটা এন্ট্রি
ও প্রকল্পটির স্থায়িত্বের ওপর বলে তিনি জানালেন। আর
সেজন্য তার অফিসে প্রতিটি তথ্যই একাধিকবার মিলিয়ে দেখা
হচ্ছে। স্পেশাল পাওয়ার পয়েন্টে চৌকস উপস্থাপনা সাজিদ হোসেন
একজন উপস্থাপক বললেন, ‘এবার আমরা কৌশলগত অংশিদারিত্ব সম্পর্কে
মাত্র ১৫টি বুলেট পয়েন্টের মাধ্যমে একটা উচ্চতর পরিদৃশ্যের
মধ্য দিয়ে এগিয়ে যাব।’ এরকম কঠিন বাক্য শুনে
আপনার-আমার বা দর্শক-শ্রোতাদের মনোভাব কী হবে? সাধারণত এ
ধরনের উপস্থাপনা করে থাকেন মধ্য পর্যায়ের একজন চাকচিক্যময়
চেহারার ব্যবস্থাপক বিষয়টির ওপরে তার রয়েছে ভীষণ রকমের
আগ্রহ! তার ওপরে তিনি এটাও ভাবেন যে, আপনি
সেটা উপভোগ করছেন দারুণ আগ্রহ নিয়ে! কিন্তু প্রায়শ
দেখা যায় প্রকৃত চিত্রটি ভিন্নতর। মাইক্রোসফট পাওয়ারপয়েন্ট সফটওয়্যার
দিয়ে বাজে উপস্থাপনা কোনো ব্যাপার নয়। তবে ভালোটাও
কঠিন নয়। প্রযুক্তি আর ঢঙের পরিপ্রেক্ষিতে সাধারণ কয়েকটা
ক্রুটির দিকে নজর দেওয়া যাক। শ্রোতাদের সামনে দাঁড়ানোর
আগে বুঝে নিন কম্পিউটার-শক্তিচালিত উপস্থাপনার উদ্দেশ্য। আপনার উপস্থাপনা
সবচেয়ে শক্তিশালী হয়ে উঠবে যখন আপনি সহায়ক হিসেবে
ব্যবহার করবেন পাওয়ার পয়েন্টকে। বক্তব্যের পুনরাবৃত্তি নয় বরং
এটা হবে ধারাবাহিকভাবে উচ্চারিত কথামালার একটা সমন্বিত, সাবলীল
ও সংক্ষিপ্ত রূপ। প্রথমেই দেখা যাক, পাওয়ারপয়েন্ট ‘কি
নয়’। মাইক্রোসফট পাওয়ারপয়েন্ট অবশ্যই বক্তার স্নৃতি-সহায়ক সফটওয়্যার নয়।
কোনো ভূমিকা বা সূচনা ছাড়াই পর্দায় এক সারি
বুলেটের তালিকা ছুড়ে দিয়ে উপস্থাপন করার মানেই হলো
মনে মনে মুখস্থ করে রাখা বিষয়গুলো, শ্রোতাদের বলার
আগে ‘রোমন্থন’ করে নেওয়া। এ রকম পরিস্থিতিতে পাওয়ারপয়েন্টই
উপস্থাপককে চালায়। আপনি যদি পর্দায় আপনার উপস্থাপনার দিকে
তাকান ‘কী বলবেন’ সেটা জেনে নেওয়ার জন্য, তবে
শ্রোতারা ধরে নেবেন যে আপনি যথেষ্টভাবে প্রস্তুত নন।
এ অবস্থায় শ্রোতাদের চোখ পর্দায় সেঁটে যাবে এবং
আপনার বক্তব্য দেওয়ার বিষয়টি পুরোপুরি ভেস্তে যাবে। পর্দার
ছবির সাহায্য ছাড়াই ‘কী বলবেন’ তা মনে করার
জন্য অনেক কৌশল আছে। যেমন, বারবার রপ্ত করা।
ঘরভর্তি মানুষের সামনে দাঁড়ানোর আগে কী বলতে যাচ্ছেন
সে সম্পর্কে পরিষ্কার ধারণা নিন। একে মঞ্চাভিনয় হিসেবে
বিবেচনা করুন এবং সঠিক সংলাপ রপ্ত করুন। পারলে
কথা বলার সময়ে হাতে লেখা সংক্ষিপ্ত নোট রাখুন।
তবে সেসব নোট রাখবেন রস্ট্রাম বা টেবিলের ওপরে
এমন উচ্চতায় যেখান থেকে সহজেই আপনি পড়তে পারবেন।
ফলে নিজের চোখ লুকিয়ে মাথা নিচু করে শ্রোতার
কাছে বিব্রত ভঙ্গিতে পড়তে হবে না। শ্রোতাকে একটানা
আপনার প্রত্যয়ী চোখ-সংযোগে রাখুন। পাওয়ারপয়েন্টের দ্বিতীয় কথা হলো,
আপনি আপনার কথামালাকে ‘দেখানোর’ জন্যই ব্যবহার করবেন এই
মাধ্যমকে। এখানে সম্পূর্ণ কথামালার আরেকটি প্রতিরূপ যেন ফুটে
না ওঠে। এটি এমন কোনো মুদ্রিত নোট নয়
যা কিনা উপস্থাপনার শেষে সবাই হাতে করে নিয়ে
যাবেন। মনে রাখবেন, আপনি যদি চান যে উপস্থাপনার
সময়ে শ্রোতারা আপনার বক্তৃতা থেকে নোট নিক, তবে
উপস্থাপনার শুরুতেই তার উল্লেখ করুন। এবার আমরা একটা
উপস্থাপনা তৈরি করব। ফুটিয়ে তুলব চট্টগ্রাম এবং ঢাকা
শহরের বিনোদন। পাওয়ারপয়েন্ট ২০০৩ বা পাওয়ারপয়েন্ট এক্সপি হলেই
ভালো। ফরম্যাট মেনু থেকে স্লাইড ডিজাইন নির্বাচন করুন।
পর্দার ওপরে ডানদিকে তিনটি লিঙ্কের সেট দেখা যাবে।
কালার স্কিম অপশন এবং একমাত্র কালো ব্যাকগ্রাউন্ড অপশনটি
বেছে নিন। এরপর ইনসার্ট মেনু থেকে নিউ স্লাইড
নির্বাচন করুন। ফলে একটা খালি কালো স্লাইড তৈরি
হবে শুরুতেই। এটা আপনার শ্রোতাদের প্রথমেই বলে দেবে,
‘আমি কিছু বলার আগে পর্দায় তাকাবেন না।’ ডিফল্ট
নিউ স্লাইড অর্থাত্ ‘স্লাইড ২’ ভয়ঙ্কররূপী বুলেট পয়েন্টসহ
উপস্থিত হয় পর্দায়। সব যেন প্রস্তুত হয়েই আছে।
ডানদিকের টেক্সট লেআউট প্যানেল থেকে ‘টাইটেল অনলি’ বেছে
নিন। টাইটেল বক্সে ক্লিক করে টাইপ করুন ‘ওয়েলকাম
টু বাংলাদেশ’। ইনসার্ট মেনু থেকে ‘টেক্সট বক্স’ নিন।
অক্ষরের আকার ২৮ পয়েন্ট নির্ধারণ করে লিখুন ‘মালটি-মিলিয়ন
ডলার ইনভেস্টমেন্ট টু অ্যাট্রাক্ট নিউ ভিজিটর্স’। এরপর ইনসার্টপিকচারফ্রম
ফাইল থেকে চট্টগ্রাম শহরের একটি ছবির ফাইল বেছে
নিন। ঢাকা শহরের ছবিও বেছে নিন একইভাবে। দেশের
রাজধানী শহর এবং বাণিজ্যিক রাজধানী সম্পর্কে নিজের পছন্দমতো
সংক্ষিপ্ত কিছু লেখা জুড়ে দিন। একটি ছবি ওপরে
ডানদিকে এবং অন্যটি ওপরে বামদিকে বসান। লেখা বসান
ছবি দুটোর পাশে পাশে। পর্দার নিচের ‘ক্লিক টু
অ্যাড নোটস’ বক্সে ক্লিক করুন এবং আপনার উপস্থাপনার
কথামালা কল্পনা করুন। এটা আপনার অভ্যাসের সময়। অতএব,
এ পর্যায়ে ভুল করাটা কোনো সমস্যা নয়। কিছু
কিছু মন্তব্য যুক্ত করুন এখানে। যেমন শহর সম্পর্কিত
তথ্য। উপস্থাপনার সময় আপনার স্নৃতিকে তরতাজা রাখতে দারুণ
সাহায্য করবে এই নোট। ‘তোমার সৃষ্টির চেয়ে তুমি
যে সুন্দর’। মূল সূত্রটি এটিই। পাওয়ারপয়েন্ট উপস্থাপনার মাধ্যমে
সৃষ্ট বিষয়কে তার চেয়েও দৃষ্টিনন্দন ও আকর্ষণীয় করে
তোলার জন্যই আমাদের হাতে আসছে পাওয়াপরপয়েন্টের নিত্যনতুন সংস্করণ।
একে পুরোপুরি ব্যবহারের সুযোগ আপনার হাতে। প্রতিবেদন হয়ে
গেল কম্পিউটার গেম প্রতিযোগিতা ফেরদৌস ফয়সাল কম্পিউটার গেমস
তরুণ প্রজন্মের কাছে দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। এ
কারণেই দেশে ইদানীং এসব গেম খেলার প্রতিযোগিতার আয়োজন
দেখা যাচ্ছে। তেমনই একটি প্রতিযোগিতা গত ৬ ও
৭ জুলাই ঢাকায় অনুষ্ঠিত হলো। পত্রিকায় বিজ্ঞাপন ও
ইন্টারনেটে ফরম পূরণ করে ৪ হাজারের বেশি খেলোয়াড়
রেজিস্ট্রেশন করেন। লটারি করে ২০০ জনকে নিয়ে শুরু
হয় ‘গিগাবাইট-ই-বিজ গেম ক্রেজ’ নামের এ আয়োজন। খেলোয়াড়দের
খেলতে হয়েছে আনরিয়েল টুর্নামেন্ট ২০০৪ গেমটি। ২০০ জনের
মধ্যে ১৯ জন উঠে যান পরবর্তী রাউন্ডে। তারপর
৪ জন সুযোগ পান চূড়ান্ত পর্বে। ১৫ থেকে
২৫ বছরের মধ্যে যাদের বয়স, তারাই এতে অংশ
নিতে পেরেছিলেন। প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় দিনে সকাল থেকেই ঢাকার
বিসিএস কম্পিউটার সিটির নিচতলা প্রচণ্ড গোলাগুলির শব্দে কেঁপে
কেঁপে উঠছিল। কেননা, তখন আনরিয়েল টুর্নামেন্ট নিয়ে সবাই
ব্যস্ত যুদ্ধ যুদ্ধ খেলায়। এতে সেরা গেমার নির্বাচিত
হন এমিল, ধানমন্ডির ব্রিটিশ স্ট্যান্ডার্ড স্কুলের ও-লেভেলের ছাত্র।
দ্বিতীয় হন তারই বড় ভাই সেন্ট জুডস টিউটরিয়ালের
এ-লেভেলের ছাত্র সাকলাইন। তৃতীয় স্থান অধিকার করেন বাংলাদেশ
প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের যন্ত্রকৌশল চতুর্থ বর্ষের ছাত্র সাখাওয়াত হোসেন
মোল্লা আর চতুর্থ স্থান অধিকার করেন ওয়াহিদ হাসান
রনি। এই প্রতিযোগিতায় যারা খেলেছেন সেইসব কম্পিউটার গেমার
তো বটেই, যারা অংশ নেননি তাদের মধ্যেও ব্যাপক
আগ্রহ দেখা গেছ। চূড়ান্ত পর্বে উঠতে না পারা
স্কুলছাত্র বাইদ হাসান শেষ পর্যন্ত বিজয়ী কে, তা
দেখার জন্য সারা দিন বসে খেলা দেখেন। মন্তব্য
করেন, ‘সবচেয়ে দ্রুত খেলা শেষ করতে গিয়ে বাদ
পড়ে গেলাম।’ চূড়ান্ত পর্বে অংশ নেওয়া চারজন প্রতিযোগীর
মধ্যে দুজন সহোদর ভাই। সর্বোচ্চ স্কোর করেন ছোট
ভাই আশিক শরীফ এমিল, দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্কোর করেন
বড় ভাই মুর্শিদী সাকলাইন। এমিল জানালেন, বাসায় একটি
কম্পিউটার পালা করে দুই ভাই খেলা করি। সব
সময় সাকলাইন বেশি স্কোর করে। গত বছর অনুষ্ঠিত
একটি গেম প্রতিযোগিতায় তিনি দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন।
প্রথম পুরস্কার একটি কম্পিউটার পেয়ে এমিল বললেন, ‘বাসায়
এখন দুই ভাইয়ের দুটো কম্পিউটার হলো। ল্যান (লোকাল
এরিয়া নেটওয়ার্ক) করে দুই ভাই গেমস প্রতিযোগিতা খেলব।
দর্শক সারিতে বসে থাকা এমিল ও সাকলাইনের মা
মুন্নুজান বেগম জানালেন, দুই ছেলে সুযোগ পেলে গেম
খেলে। মাঝে মাঝে খেলার মধ্যে অবসর নিতে বলেন,
বকাঝকা করেন তাও জানালেন। গেম খেললেও পড়াশোনায়ও ভালো
করছেন দুজনই। তৃতীয় স্থান অধিকারী সাখাওয়াত জানালেন, দু
বছর আগে কম্পিউটার কেনার পর সুযোগ পেলে গেমই
খেলেন। আর এত অল্প সময়ে তার খেলার স্বীকৃতি
পেলেন এতেই আনন্দ। জমজমাট এই গেমস প্রতিযোগিতার আয়োজন
করে গিগাবাইটের পরিবেশক স্নার্ট টেকনোলজিস প্রাইভেট লিমিটেড এবং
তথ্যপ্রযুক্তির ম্যাগাজিন মাসিক ই-বিজ। ওয়েব সেবার কিছু তথ্য
আফতাব জাহান সুবেদার ওয়াল্ড′ ওয়াইড ওয়েব হচ্ছে ইন্টারনেটের
সবচেয়ে জনপ্রিয় বিষয়। আর এই ওয়েবে ঢুকতে হলে
প্রথমে ইন্টারনেটে সংযুক্ত হতে হবে। ওয়েবসাইট দেখতে যেসব
সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয় সেগুলোকে ক্লায়েন্ট বলে। এর
মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় মোজাইক, নেটস্কেপ নেভিগেটর, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার,
অপেরা ইত্যাদি। মোজাইক হচ্ছে পৃথিবীর প্রথম ওয়েবসাইট দেখার
সফটওয়্যার। আর সবচেয়ে নবীণ হলো ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার। ইন্টারনেট
এক্সপ্লোরার আসে উইন্ডোজ ৯৫ অপারেটিং সিস্টেমের সঙ্গে। এতে
মাইক্রোসফট ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারকে বাধ্যতামূলক ওয়েব সফটওয়্যার ব্যবহার করার
চেষ্টা করে। ফলে মাইক্রোসফট পড়ে অ্যান্টি-ট্রাস্ট মামলায়। নেটওয়ার্কিংয়ের
মূল মন্ত্রই হচ্ছে একাধিক সফটওয়্যারের মধ্যে যোগাযোগ স্থাপন
করা এবং এক পক্ষ সেবা দাতা (সার্ভার সফটওয়্যার),
অপর পক্ষ সেবা গ্রহীতা (ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার)। মোজাইক, নেটস্কেপ
নেভিগেটর, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার হচ্ছে সেবা গ্রহীতা। উল্লেখ্য, একই
কম্পিউটারে সেবাদাতা আর সেবাগ্রহীতা সফটওয়্যার পাশাপাশি থাকতে পারে
আবার অনেক দূরেও থাকতে পারে। নেটওয়ার্কিংয়ে অনেক সেবা
পাওয়া যায়। এর মধ্যে ওয়েব, ই-মেইল, এফটিপি ও
আইআরসি সবচেয়ে জনপ্রিয়। সেবাগুলো একটি নির্দিষ্ট নীতি মেনে
চলে। এসব আরএফসি (রিকোয়েস্ট ফর কমেন্টস) নামে পরিচিত।
বিভিন্ন সেবার নীতিমালা তৈরি হয়েছে নানাজনের মতামতের ভিত্তিতে।
আরএফসিগুলো প্রতিটির একটি ক্রমিক নম্বর আছে। কোনো নির্দিষ্ট
সেবার জন্য, সেবা সংশ্লিষ্ট সাম্প্রতিক আরএফসিটি ব্যবহৃত হয়।
ওয়েব সফটওয়্যারগুলো তৈরি হয়েছে আরএফসি-১৯৪৫ নীতি অনুসরণ করে।
তবে এগুলোয় তাদের বাড়তি সুবিধা থাকতে পারে, যা
আরএফটির মধ্যে উল্লেখ নেই। যেমন ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে এএসপি
এবং সি# (শার্প) চালনার ক্ষমতা। এগুলো শুধু ইন্টারনেট
এক্সপ্লোরারেই চলে। তাই কোনো ওয়েব সফটওয়্যার ব্যবহারের আগে
দেখা উচিত যে এটা আরএফসি ১৯৪৫ সমর্থন করে
কি না। ওয়েব সফটওয়্যারগুলোর কাজ হচ্ছে আরএফসি ১৯৪৫
নীতি মেনে চলে এইচটিএমএল মনিটরে দেখানো। ব্যবহারকারী ওই
ফাইলগুলো আনার জন্য ওয়েব সফটওয়্যারকে নির্দেশ দিলে এগুলোকে
সার্ভার থেকে নিয়ে আসা হয়। সেবাদানকারী ওয়েব সফটওয়্যার
বা সার্ভার কোনো নিবন্ধিত ওয়েব ঠিকানায় চলতে থাকে।
আর নিবন্ধিত ওয়েব ঠিকানায় থাকে একটি নিবন্ধিত আইপি
(ইন্টারনেট প্রটোকল) নম্বর। এ নম্বরই ইন্টারনেটে ওয়েবসাইটের প্রকৃত
ঠিকানা। সাইটে ঢোকার যেমন প্রচুর রাস্তা থাকতে পারে,
ঠিক তেমনি আইপি নম্বরে ঢোকারও অনেক রাস্তা বা
পোস্ট থাকে। এগুলোর আবার ক্রমিক সংখ্যা আছে, যা
০ থেকে শুরু করে ৬৫৫৩৫ পর্যন্ত। আরএফটি অনুযায়ী
নির্দিষ্ট পোর্টে নির্দিষ্ট সেবাদাতা সফটওয়্যার বা সার্ভার থাকে।
যেমন পোর্ট ২১ এফটিপি, পোর্ট ২৩ টেলনেট, পোর্ট
২৫ এসএমটিপি বা ই-মেইল প্রেরণ, পোর্ট ১১০ পপ৩
বা ই-মেইল গ্রহণ, পোর্ট ৮০ ওয়েব, পোর্ট ৮০৮০
প্রক্সি ইত্যাদি। তাই আরএফসি নীতিমালা অনুযায়ী ওয়েবের সার্ভার
পোর্ট ৮০-তে অধীর আগ্রহে ওয়েব সফটওয়্যারের অনুরোধের জন্য
অপেক্ষায় থাকে। এটি যখন পোর্টে এসে কোনো অনুমোদিত
সেবার অনুরোধ করে, তখন এই পোর্টে থাকা সার্ভার
সেবা প্রদানের লক্ষ্যে সার্ভারের নিজেরই একটি ক্লোন সার্ভারকে
নিয়োগ করে। আর এ সার্ভারই সেবা দেওয়ার কাজ
পুরো করার পর, বেঁধে দেওয়া একটি নির্দিষ্ট সময়ে
নিজেকে ধ্বংস করে দেওয়া আর মূল সার্ভার তো
আগে পোর্ট ৮০-তে আগ্রহে ওয়েব সফটওয়্যারের অনুরোধের অপেক্ষা
করতেই থাকে। তবে এই ক্লোন সার্ভার একসঙ্গে কতগুলো
বানানো যায়, তার একটা সীমা আছে। আর এই
সীমা অতিক্রম করলেই মূল সার্ভার বন্ধ হয়ে যায়।
হ্যাকাররা এ তথ্য কাজে লাগিয়েই অনেক আনাড়ি সার্ভারকে
অকেজো করে দিচ্ছে। আর এই আক্রমণটাই ডেনিয়েল অব
সার্ভিস নামে পরিচিত। ইন্টারনেটে ব্যবহারের জন্য অনেক ওয়েব
সার্ভার সফটওয়্যার আছে। এর মধ্যে প্রথম আসে এইচটিটিপিডি।
১৯৯৮-এর পর থেকে এর আর কোনো উন্নয়ন ঘটানো
হয়নি। এরপর জনপ্রিয় হয়ে ওঠে অ্যাপাচে। কারণ একটিই,
তা হচ্ছে এইচটিটিপিডির পুরো সি নির্দেশনাগুলোই অ্যাপাচেতে বৈধভাবে
চলে আসে। কিন্তু এমএস টুএস একেবারেই আনকোরা। ইন্টারনেটের
প্রায় সব ওয়েবসাইটই এখন অ্যাপাচে ব্যবহার করে। এটি
.. উন্নুক্ত সোর্স কোর্ডভিত্তিক। নিরাপত্তার খাতিরে তাই কোনো
স্পর্শকাতর, যেমন ব্যাংক বা সামরিক, ওয়েবসাইট, অ্যাপাচের প্রোগ্রামিং
সংকেতকে নিরীক্ষা করতে পারে এবং প্রয়োজনে একে পরিবর্তন
ও পরিবর্ধন করে নিতে পারে। আমাদের মতো দেশ
এটি ব্যবহার করে প্রচুর বিদেশী মুদ্রা সাশ্রয় করতে
পারবে। মাইক্রোসফট পারসোন্যাল ওয়েব সার্ভার এবং অ্যাপাচে বিনামূল্যে
পাওয়া যায়। অ্যাপাচে সব অপারেটিং সিস্টেমেই চালানো যায়।
এর ২.০.৫৪ সংস্করণ চলছে। ন্যানো প্রযুক্তির ক্ষুদ্রতম ব্রাশ
ফরিদুর রহমান প্রমাণিত হয়েছে ওই ব্রাশটিই পৃথিবীর ক্ষুদ্রতম
ব্রাশ, যার লোমগুলোর প্রত্যেকটি মানুষের চুলের এক হাজার
ভাগের এক ভাগের সমান পাতলা! বিজ্ঞানীরাও তাই চ্যালেঞ্জ
করার সাহস পেয়েছেন, এর থেকে ছোট ব্রাশ পেলে
জানাবেন নিশ্চয়ই। যুক্তরাষ্ট্রের গবেষকরা তৈরি করেছেন এ ব্রাশটি।
তবে নতুন উদ্ভাবিত এ ব্রাশ দিয়ে কেউ তার
ঘরের আবর্জনা পরিষ্কার করতে চাইলে খুব বেশি সুবিধা
করতে পারবেন না, এটা স্পষ্ট। শুধু ন্যানো আবর্জনা
পরিষ্কারের কাজেই আসবে এটি। তারা অবশ্য এও বলছেন,
ব্রাশটি দিয়ে আপনি পানিতে থাকা আবর্জনাও পরিষ্কার করতে
পারবেন। ব্রাশের লোমগুলো কার্বন ন্যানো-টিউবের তৈরি।, দেখতে কোক
খাওয়ার স্ট্রয়ের মতো, নমনীয়। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, নিউইয়র্কের
একটি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের গবেষক পালিকেল অজয়ানের কার্বন ন্যানো
টিউব নিয়ে এটাই প্রথম কাজ নয়, এর আগেও
তিনি দেখিয়েছেন কীভাবে ন্যানো-টিউব কার্যকরী হয়ে উঠতে পারে।
এবার পালিকেল আর তার দল ওই ন্যানো-টিউব দিয়েই
তৈরি করেছেন ন্যানো ব্রাশ, যা দেখতে হতে পারে
টুথব্রাশ, বোতলব্রাশ কিংবা সুতার বাশ্রের মতো! বিজ্ঞানীদের এই
দল ওই লোমগুলো তৈরি করছেন উত্তপ্ত অবস্থায়, কার্বনভিত্তিক
গ্যাসের উপস্থিতিতে সুতার মতো কার্বনকে পুড়িয়ে, যা শিশুদের
চুলের মতো সূক্ষ্ম। ব্রাশের মাথায় সোনার পাতলা প্রলেপও
দেওয়া হচ্ছে। ন্যানো-ব্রাশ যা করবে উদ্ভাবকরা আস্বস্ত করেছেন,
সাধারণ ব্রাশের মতো ন্যানো-ব্রাশও বিভিন্ন কাজে লাগবে। এই
ন্যানো-ব্রাশটি ন্যানো-আবর্জনা পরিষ্কার করতে পারবে। কোনো রঙ করা
ক্ষুদ্র আকৃতির অংশ থেকেও ময়লা পরিষ্কার করতে পারবে
ব্রাশটি। রঙ করা কোনো ক্ষুদ্রবস্তুর গায়ে যদি আয়ন
অক্সাটড (লোহার অক্সাইড) বা রেড অক্সাইড থাকে তা
বস্তুটির গুণাগুণ নষ্ট করতে পারে। ওই ব্রাশ বস্তুটি
থেকে রেড অক্সাইডকে পরিষ্কার করতে পারবে। অন্য একটি
পর্যবেক্ষণে দলটির আরেক সদস্য ড. আনিউয়ান চাও দেখিয়েছেন,
যেসব বস্তুর ধাতব আকর্ষণ ক্ষমতা রয়েছে সেই বস্তুলোকে
এই ব্রাশ পরিষ্কার করে দিতে পারবে। ব্রাশটি ক্ষতিকারক
পানির মধ্য থেকে বিষাক্ত সিলভার আয়নও বের করে
আনতে পারে। তা ছাড়া অধিকাংশ বৈদ্যুতিক মোটরের আবর্জনা
পরিষ্কারের জন্যও এটি কাজে লাগানো সম্ভব। গবেষকরা জানান,
তাদের কার্বন-ন্যানো টিউবটি বিদ্যুত্ পরিবহন করে এবং এর
মাধ্যমে তার কাজ সমাধা করতে পারে। এটি ঘর্ষণজনিত
কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয় না এবং সে কারণে উচ্চ
শক্তির ধাতব মোটরেও এই ব্রাশ ব্যবহার করা সম্ভব।
ড. চাও দেখিয়েছেন, ব্রাশটি চিকিত্সা কাজেও ব্যবহার করা
যাবে। তবে এর জন্য আরো একটি পরীক্ষার পার
করে আসতে হবে। ব্রাশটি মানুষের ও পরিবেশের কোনো
ক্ষতি করবে না বিষয়টি নিশ্চিত হওয়ার পরই তারা
চিকিত্সা ক্ষেত্রে ব্যবহার করবেন ব্রাশটি। গবেষক দলের ধারণা,
সঠিক রাসায়নিক প্রলেপ প্রদানের মাধ্যমে তারা ডিএনএ, নির্দিষ্ট
প্রোটিন এমনকি যেকোনো ধরনের ভাইরাসকেও বের করে আনতে
পারবে! পরিষ্কার করতে পারবে কম্পিউটারের অভ্যন্তরীণ ন্যানো আবর্জনাগুলোও।
সব মিলিয়ে পৃথিবীর সব যন্ত্র যেমন ছোট হয়ে
আসছে তাতে হয়তো দুদিন পর আপনার হাতের ক্ষুদ্র
কিন্তু দামি মোবাইল সেটটি পরিষ্কার করতে ওই ন্যানো-ব্রাশের
প্রয়োজন হবে। তবে তার জন্য আরো কিছুদিন অপেক্ষায়
থাকতে হবে আপনাকে। এখনো বাণিজ্যিকভাবে বাজারে আসেনি পণ্যটি।
বিবিসি অবলম্বনে টিউটোরিয়াল দরকারি লিনাক্স নির্দেশনা এস এম
মাহবুবুল আলম উন্মুক্ত সোর্স কোডভিত্তিক লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম
এখন অনেকেই ব্যবহার করছেন। লিনাক্সে একাধিক ব্যবহারকারী একসঙ্গে
কাজ করতে পারেন বলে এটি একাধিক কাজও এক
সঙ্গে করতে পারে। এটি হার্ডডিস্কের একটি অংশকে ভার্চু′য়াল
মেমোরি হিসেবে নিয়ে কাজ করতে পারে এবং এর
নিরাপত্তা ব্যবস্থা শক্তিশালী বলে নেটওয়ার্ক পরিচালনায় লিনাক্স বেশি
নির্ভরযোগ্য। লিনাক্স দু ভাবে চালানো যায়। এক. ছবি
এবং দুই. লিখিত নির্দেশনার মাধ্যমে। ছবিভিত্তিক লিনাক্স নিয়ন্ত্রণ
অনেকটা উইন্ডোজের মতো। পটভূমিতে বিভিন্ন প্রায়োগিক সফটওয়্যার থাকে
যা মাউস দিয়ে ব্যবহার করা যায়। লেখার মাধ্যমে
লিনাক্স পরিচালনা করতে হলে এর লিখিত নির্দেশনাগুলো জানতে
হবে। তা না হলে লিনাক্সকে নিয়ন্ত্রণ করা যাবে
না। লিনাক্সের কিছু লিখিত নির্দেশনা নিচে দেওয়া হলো।
: একটি ফোল্ডার থেকে অন্য ডাইরেক্টরি বা ফোল্ডারে
যাওয়া যাবে। যেমন : ফোল্ডারের নাম। এন্টার। :
ফোল্ডার তৈরি করা যায়। যেমন : ফোল্ডারের নাম।
এন্টার। : ফোল্ডার মোছার জন্য। যেমন : ফোল্ডারের
নাম। এন্টার। : ব্যবহারকারী কোন গ্রুপে আছে তা
জানা যাবে। যেমন : ব্যবহারকারীর নাম। এন্টার। :
কম্পিউটারের নাম বা হোস্টের নাম জানাবে এটি। ।
এন্টার। : ব্যবহারকারী, গ্রুপ পরিচিতি এবং কোন গ্রুপে
আছেন তা জানাবে এন্টার। : কম্পিউটারের তথ্য জানাবে।
যেমন : । এন্টার। : এখন কোন ব্যবহারকারীর
নামে কাজ চলছে তা জানাবে। । এন্টার। :
বর্তমান ব্যবহারকারীর নাম জানাবে। । এন্টার। : এটি
এক ধরনের ক্যালকুলেটর। যদি . = পেতে হয়
তবে লিখতে হবে এভাবে : . * :
চলতি মাসের দিনপঞ্জিকা জানাবে এই কমান্ড। : কোন
ফাইলের ভেতরে কী আছে তা সরাসরি দেখাবে। ফাইলের
নাম। এন্টার। : ফাইলের ভেতরকার লেখাকে পুরো উল্টে
নিচের লেখাগুলোকে ওপর থেকে দেখাবে। যেমন : ফাইল
নাম। এন্টার। গেমস বার্ডসের অভিযান সুমন পাটওয়ারী রূপকথার
গল্প নিয়ে বিভিন্ন সময় কম্পিউটার গেমস তৈরি হয়েছে।
এবার স্কটল্যান্ডের একটি জনপ্রিয় রূপকথাকে কম্পিউটারে নিয়ে এসেছে
ভিভেন্দি ইউনির্ভাসেল গেমস। বার্ডস টেল নামের এই গেমসের
কাহিনী গড়ে উঠেছে বার্ডসকে নিয়ে। বার্ডস একজন গায়ক
আর সেই সঙ্গে রোমাঞ্চপ্রিয়। গেমারকে অবতীর্ণ হতে হবে
এই বার্ডসের ভূমিকায়। তার সঙ্গে বেরিয়ে পড়তে হবে
জটিল সব অ্যাডভেঞ্চারে। কিন্তু তার এই অভিযানে বাধা
হয়ে দাঁড়াবে বিভিন্ন দৈত্য-দানবসহ বিভিন্ন প্রাণী। তাদের এড়িয়ে
বা যুদ্ধ করে এগিয়ে চলতে হবে। আর এই
কাজে সফল হওয়ার জন্য আপনার সাহায্যে থাকবে তলোয়ারসহ
বেশ কিছু মজার পাওয়ার। আর এসব নিয়েই আপনাকে
এগিয়ে যেতে হবে। আর গেমসে নতুন কিছু পরিবেশ
তৈরি করা হয়েছে, যা অন্য গেমস থেকে স্বতন্ত্র।
আর গেমসটি ত্রিমাতৃক হওয়ায় কারণে যেকোনো প্রকার দৌড়-ঝাঁপ-লাফ
সহজেই দিতে পারবেন। আর গেমসের সবচেয়ে বড় একটা
দিক হচ্ছে এর গ্রাফিক্স। প্রতিটি ছবি অত্যন্ত বাস্তবসম্মতভাবে
ফুটিয়ে তোলা হয়েছে, যা দেখে আপনার মনে হবে
বাস্তবেই আপনি এক রূপকথার রাজ্যে চলে এসেছেন। আর
গেমসে পাখি, গান, গাছ সব কিছু মিলিয়ে আলাদা
একটা আবহ তৈরি করা হয়েছে, যা আপনার ভালো
লাগবে। আর সেই সঙ্গে মজার বাস্তবসম্মত শব্দশৈলী তো
রয়েছেই। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৮/২০০০/এক্সপি/এমই প্রসেসর : ইন্টেল পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০ মেগাহার্জ
গ্রাফিক্স কার্ড : থ্রিডি সিডি-রম ড্রাইভ : ১৬
এক্স র্যাম : ২৫৬ মেগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ :
২০০৫ এখন চাই সচেতনতা উম্মে সরাবন তহুরা ১৯৬২
সালে পাস হওয়া ‘কপিরাইট’ আইন কার্যকর ছিল ১৯৯৯
সাল পর্যন্ত। কিন্তু যুগের চাহিদার সঙ্গে পাল্লা দিতে
অক্ষম বিবেচিত হওয়ায় ২০০০ সালে নতুন করে ঢেলে
সাজানো হয় কপিরাইট আইনকে। ২০০০ সালের নভেম্বর মাসে
জাতীয় সংসদে অনুমোদিত আইনটিতেও কিছু ত্রুটি থেকে যায়।
ফলে যে উদ্দেশ্যে কপিরাইট আইনটি প্রণীত হয়, সেই
উদ্দেশ্য পুরোপুরিভাবে পূরণ সম্ভব হয় না। তাই চিন্তাভাবনা
চলে নতুন করে। অবশেষে চলতি বছরের মে মাসে
কিছু সংশোধন ও সংযোজনের মাধ্যমে আইনটি নতুনভাবে অনুমোদিত
হয়। সংশোধিত আইনটির নাম হয় ‘কপিরাইট (সংশোধন) আইন,
২০০৫’। কিছু সংজ্ঞাগত এবং মুদ্রণগত ত্রুটি সংশোধন ছাড়াও
কিছু কিছু ধারা সংযোজন করা হয়েছে এই আইনে।
সেই সঙ্গে কপিরাইট ভঙ্গের ক্ষেত্রে শাস্তির মাত্রাও বাড়ানো
হয়েছে। এই নতুন সংশোধনী সময়ের চাহিদাপূরণে কতটা সংক্ষম,
এখন সেটাই বিবেচ্য। কপিরাইট আইন কী এবং কেন?
কপিরাইট আইন আসলে মালিকানা দাবির আইন। সাধারণভাবে বলতে
গেলে বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ যেমন শিল্প, সাহিত্য, নাট্য, সঙ্গীত,
চলচ্চিত্র, কম্পিউটার প্রোগ্রাম বা সফটওয়্যারের মালিকানা দাবির জন্য
যে আইন, তা-ই কপিরাইট আইন। কম্পিউটারে বাংলা লেখার
সফটওয়্যার বিজয়ের নির্মাতা এবং বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির সাবেক
সভাপতি মোস্তাফা জব্বার কপিরাইট আইন সম্পর্কে বলেন, ‘সম্পদ
সৃষ্টির পূর্বশর্তই হচ্ছে মালিকানা দাবি করার ক্ষমতা, আর
সেই দাবি করার ক্ষমতাই যদি না থাকে তবে
সম্পদ সৃষ্টি কেন? কম্পিউটারের ক্ষেত্রে একটা নতুন সফটওয়্যার
তৈরির উদ্দেশ্যই থাকে তার ওপর নিজস্ব দাবি প্রতিষ্ঠা।
আর এই দাবিকে প্রতিষ্ঠিত করা যায় কপিরাইট আইনের
মাধ্যমে, এ কারণেই কপিরাইট আইন প্রয়োজন।’ কোন কোন
ক্ষেত্রে সংশোধনী? সংশোধিত আইনে কিছু সংজ্ঞার পরিবর্তন আনা
হয়েছে। যেমন কম্পিউটারের সংজ্ঞার পরিবর্তন করা হয়েছে, যার
ফলে এর বিস্তার-পরিধি এখন অনেকটাই বেড়ে গেছে। সম্প্রচার
মাধ্যমে ‘ইন্টারনেট’ যুক্ত করা হয়েছে, সাহিত্যকর্মে যুক্ত হয়েছে
‘কম্পিউটারসৃষ্ট সৃজনশীল কর্মসহ কম্পিউটার প্রোগ্রাম’। যার ফলে এখন
সফটওয়্যারগুলোকে অনায়াসে কপিরাইট আইনের আওতাভুক্ত করা যাবে। কপিরাইট
আইনের সংশোধন সম্পর্কে ব্যারিস্টার তানজিব-উল-আলম এ কথাগুলো বলেন।
তিনি আরো বলেন, ‘সংজ্ঞাগত পরিবর্তন ছাড়াও আরো কিছু
পরিবর্তন আনা হয়েছে। আগে মালিকানা দাবি করার অধিকার
কার আছে সে বিষয়ে পরিষ্কার কোনো নির্দেশনা ছিল
না কিন্তু এবার নতুন একটি উপধারা সংযোজন করায়
বিষয়টির নিষ্পত্তি ঘটে। সেখানে বলা হচ্ছে, কম্পিউটার প্রোগ্রামের
ক্ষেত্রে নিয়োগকারী ব্যক্তি, ব্যক্তিবর্গ বা প্রতিষ্ঠান, যে প্রথম
প্রোগ্রাম সম্পন্ন করবেন, তিনিই কপিরাইটের অধিকারী হবেন, যদি
না ভিন্ন চুক্তি থাকে পক্ষদ্বয়ের মধ্যে। আবার কপিরাইট
লঙ্ঘন হবে না যেসব ক্ষেত্রে, সেখানে সংশোধনের মাধ্যমে
‘কম্পিউটার প্রোগ্রামের একটি অনুলিপি’ তৈরি করার বিধান রাখা
হয়। সেই সঙ্গে কম্পিউটার প্রোগ্রামের হালনাগাদ (আপডেট) করাও
অন্তর্ভু′ক্ত করা হয়। সবশেষে শাস্তির বিধান সম্পর্কে তিনি
বলেন, ‘আগের চেয়ে শাস্তির মাত্রা এখন বাড়িয়ে দেওয়া
হয়েছে কম্পিউটার প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে। আগে কম্পিউটার প্রোগ্রামের চোরাই
(পাইরেটেড) কপি প্রকাশ, বিক্রি বা একাধিক কপি করে
বিতরণ করলে সর্বোচ্চ ৩ বছরের কারাদণ্ড অথবা সর্বোচ্চ
২ লাখ টাকা অর্থদণ্ডের বিধান ছিল। এখন সেখানে
৪ বছর কারাদণ্ড এবং ৪ লাখ টাকা অর্থদণ্ডের
বিধান করা হয়েছে। তবে অবাণিজ্যিক কার্যক্রমে কপিরাইট লঙ্ঘিত
হওয়ার ক্ষেত্রে শাস্তির পরিমাণ কমানো হয়েছে। আইনের এই
সংশোধনের ফলে কতটা উপকার হচ্ছে সাধারণের, সে সম্পর্কে
মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘মুদ্রণগত কিছু ত্রুটি থাকায় আইনটির
যথাযথ প্রয়োগ আগে সম্ভব ছিল না। সেই সীমাবদ্ধতা
এখন দূর হয়েছে। আবার সংজ্ঞা পরিবর্তনের ফলে এখন
কপিরাইটের পরিধি অনেক বেড়েছে। আর কম্পিউটার প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে
কপিরাইট লঙ্ঘনে শাস্তির পরিমাণ বেড়ে যাওয়ায় এখন আইন
লঙ্ঘনকারীদের মধ্যে ভীতি কাজ করবে। তারা কপিরাইট লঙ্ঘন
করা থেকে বিরত থাকবে।’ তিনি বলেন, কার্যকরভাবে প্রয়োগের
মাধ্যমেই শুধু পরিস্থিতির উন্নয়ন সম্ভব। যে সীমাবদ্ধতাগুলো এখনো
আছে এখনো কিছু সীমাবদ্ধতা রয়ে গেছে আইনটিতে। একটি
দুর্বলতা সম্পর্কে ব্যারিস্টার তানজিব-উল-আলম বলেন, ‘কম্পিউটার প্রোগ্রাম এমন
একটা বিষয়, যার সাক্ষ্য-প্রমাণাদি খুব সহজেই নষ্ট করা
যায়। এ কারণেই যদি মামলার সঙ্গে সঙ্গে দ্রুত
‘জব্দ’ করার বিষয়টি নিয়ে কোনো ধারা থাকত, তবে
অপরাধের চিহ বা সাক্ষ্য সংগ্রহ করা সম্ভব হতো।’
অপর এক দুর্বলতা সম্পর্কে মোস্তফা জব্বার বলেন, ‘এই
আইনের আওতায় যে-কেউ যে-কাউকে গ্রেপ্তার করাতে পারেন। অযথা
বিব্রত করার একটি ব্যাপার থেকেই যাচ্ছে।’ শুধু আইনের
নয়, আইনের বাইরেও কিছু সীমাবদ্ধতা রয়ে গেছে। এ
বিষয়ে মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘শুধু আইন থাকলেই হবে
না, তা ফলপ্রসূ করার জন্য প্রয়োজনীয় লোকবলও থাকতে
হবে। কম্পিউটারে দক্ষ লোকজন আমাদের কম বলেই সীমাবদ্ধতাগুলো
কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হচ্ছে না।’ বিষয়টি পরিষ্কার হয়
তানজিব-উল-আলমের কথায়। তিনি বলেন, ‘আইন পরিবর্তনের চেয়ে আইন
প্রয়োগকারী সংস্থাগুলোর মানসিকতার পরিবর্তন বেশি জরুরি। আমাদের দেশের
আইন প্রয়োগকারী সংস্থার সদস্যদের প্রচলিত ধারণা, কপিরাইট লঙ্ঘন
কোনো গুরুতর অপরাধ নয়। এ কারণে এ ধরনের
অপরাধের ক্ষেত্রে তাদের তত্পর হতে দেখা যায় না।
তিনি আরো বলেন, ‘বিশেষ করে কম্পিউটার-সংক্রান্ত অপরাধের ক্ষেত্রে
প্রয়োগকারীদের অবশ্যই কম্পিউটার সম্পর্কে ভালো জ্ঞান থাকতে হবে।
কিন্তু আমাদের দেশে এ বিষয়টি বলতে গেলে শূন্যের
কোঠায়।’ এদিকে সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করে তিনি বলেন,
‘অন্তত কম্পিউটার প্রোগ্রামের জন্যও সরকারের উচিত ছোট ছোট
দল গঠন করা, যারা তথ্যপ্রযুক্তির এই বিষয়গুলোতে দক্ষ
এবং সেটা অপরাধ শনাক্তকরণ ও বিচার উভয় জায়গায়ই
গঠিত হবে। তবেই এই আইনের কার্যকারিতা প্রমাণিত হবে।’
আইনের বাস্তবায়ন সম্পর্কে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড
ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) সহসভাপতি টি আই এম নুরুল
কবির বলেন, ‘আইন পাস করাটা সাংবিধানিক বিষয়, কিন্তু
আইনের যথাযথ বাস্তবায়ন না থাকলে পুরো বিষয়টি হয়ে
দাঁড়ায় ফলশূন্য। অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে বলতে হচ্ছে যে,
আমাদের কপিরাইট আইন তৈরি হয়েছে ২০০০ সালে কিন্তু
বিষয়টির বাস্তবায়ন এখনো হয়নি। অর্থাত্ ২০০০ সালে আইন
তৈরি হলো, ২০০৫ সালে তার সংশোধনও হলো কিন্তু
বাস্তবায়নই যদি যথাযথভাবে না হয় তবে আইনের উপকারিতাই
তো পাওয়া সম্ভব হবে না।’ স্বত্ব দাবি করবেন
যেভাবে নির্দিষ্ট কর্মে নিজের স্বত্ব প্রতিষ্ঠা করতে হলে
কিছু নিয়ম অনুসরণ করতে হবে। ঢাকার শেরেবাংলা নগরে
অবস্থিত কপিরাইট অধিদপ্তরে যে কাজটির জন্য কপিরাইট করতে
চান, সেই কাজটির বিবরণ দিয়ে নির্দিষ্ট ফরমে নির্ধারিত
ফি দিয়ে আবেদন করতে হবে। আবেদনের পর রেজিস্ট্রার
একটি তদন্তের মাধ্যমে নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কপিরাইটের বিবরণ
রেজিস্টারে অন্তর্ভু′ক্ত করবেন এবং একটি সনদপত্র আবেদনকারীকে দেবেন।
এই সনদপত্রই প্রমাণ করবে তৈরি জিনিসটির মালিকানা আপনার।
যদি কপিরাইট অধিকারটি লঙ্ঘিত হয় তবে কী করণীয়
জানতে চাইলে ব্যারিস্টার তানজিব-উল-আলম বলেন, ‘এ ক্ষেত্রে দুটো
রাস্তা আছে এক. অপরাধটা সংঘঠিত হওয়ার জন্য দায়রা
আদালতে ফৌজদারি মামলা করা যাবে দুই. অপরাধের ফলে
আর্থিক ক্ষতি সংঘঠিত হয়েছে এই দাবিতে জেলা জজ
আদালতে দেওয়ানি মামলা করা যেতে পারে। অর্থাত্ একই
অপরাধের জন্য দু ধরনের প্রতিকার চাওয়া যাবে। বিচারকাজ
সম্পর্কে তিনি বলেন, ‘তবে আমাদের দেশে বিচারপ্রক্রিয়া একটি
দীর্ঘকালীন বিষয়। ফলে সাধারণ মাুনষ সহজে এই প্রক্রিয়ার
ভেতর যেতে চান না। তারা মনে করেন, যে
সময় মামলার পেছনে যাবে, সেই সময় আরো কিছু
সফটওয়্যার নির্মাণ করা সম্ভব হবে।’ প্রয়োজন ব্যাপক জনসচেতনতা
আইনের সার্থকতা তখনই, যখন জনসাধারণ আইন সম্পর্কে জানবে
এবং মানবে। মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘জনসচেতনতা বাড়ানো ছাড়া
কোনো উপায় নেই। কারণ আইন তৈরি হলো ঠিকই,
কিন্তু জনগণ জানছে না বলেই এখনো পাইরেসি চলছে।
কোন পর্যায় থেকে সচেতনতা শুরু করতে হবে সে
সম্পর্কে তিনি বলেন, ‘সাধারণ ক্রেতা থেকে শুরু করে
বিক্রেতা এমনকি সফটওয়্যার নির্মাতাকেও সচেতন হতে হবে। বিক্রেতারা
ক্রেতাদের জানাবেন, আর সফটওয়্যার সমিতি সফটওয়্যার নির্মাতাকে জানাবে।
মোট কথা ব্যাপকভাবে প্রচার করতে হবে কপিরাইট সম্পর্কে
জনসাধারণের মধ্যে।’ তিনি আরো বলেন, ‘বিক্রেতারা সচেতন নয়
বলেই পাইরেসি বন্ধ করা সম্ভব হচ্ছে না। কাজেই
বিষয়টির ওপর জোর দিতে হবে।’ গৃহীত পদক্ষেপ সম্পর্কে
মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘আমরা সরকারি পর্যায়ে চিঠি দিচ্ছি,
যাতে সরকারি পর্যায়ে প্রথমে পাইরেসি বন্ধ করা হয়।
আরো পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে।’ এ সম্পর্কে নুরুল কবির
বলেন, ‘বেসিস থেকে ব্যাপকভাবে প্রচারের জন্য ব্যবস্থা নেওয়া
হচ্ছে। বিভাগীয় পর্যায় থেকে শুরু করে সারা দেশে
এই প্রচার অভিযান চালানো হবে।’ শুধু আইন থাকলেই
চলবে না, চাই তার যথাযথ প্রয়োগ। কপিরাইট সম্পর্কে
এখনো সাধারণ মানুষ যথেষ্ট জানেন না। তাই এ
আইনের সুফল পেতে হলে যে ব্যাপক জনসচেতনতার প্রয়োজন,
সে বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই।  এক নজরে কপিরাইট
আইনের সফটওয়্যার অংশ ll ‘সম্প্রচার’ অর্থে ‘ইন্টারনেট সংযুক্ত
কম্পিউটার’ও অন্তর্ভু′ক্ত হয়েছে। ll ‘প্রকাশনা’ অর্থে ‘বেতার বা
অন্য যেকোনো মাধ্যমে’ সম্প্রচারিত বিষয়ও বোঝানো হয়েছে। ll
কম্পিউটার প্রোগ্রাম নির্মাণ করার জন্য নিয়োগকারী ব্যক্তি, ব্যক্তিবর্গ
বা প্রতিষ্ঠান প্রথম কপিরাইটের অধিকারী হবেন যদি না
পক্ষবৃন্দের মধ্যে অন্য কোনো চুক্তি থাকে। ll কম্পিউটারে
সৃষ্ট কর্মের মেয়াদ থাকবে ৬০ বছর। ll কোনো
কম্পিউটার প্রোগ্রামের লঙ্ঘিত কপি অনুলিপি করে যেকোনো মাধ্যমে
প্রকাশ, বিক্রয় বা একাধিক কপি বিতরণ করলে সর্বোচ্চ
৪ বছরের এবং ন্যূনতম ৬ মাসের কারাদণ্ড এবং
সর্বোচ্চ ৪ লাখ টাকা এবং সর্বনিম্ন ১ লাখ
টাকার অর্থদণ্ড হবে। ll যদি কেউ লঙ্ঘিত কপি
ব্যবহার করেন, তবে সে ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ তিন বছর
কিন্তু ন্যূনতম ৬ মাস সর্বোচ্চ ৩ লাখ টাকা
কিন্তু ন্যূনতম ১ লাখ টাকার অর্থদণ্ডে দণ্ডিত হবে।
তবে যদি প্রমাণিত হয় যে, প্রোগ্রামটি অবাণিজ্যিক কাজে
ব্যবহৃত হচ্ছে, সে ক্ষেত্রে ন্যূনতম ৩ মাসের কারাদণ্ড
সেই সঙ্গে ন্যূনতম ২৫ হাজার টাকার অর্থদণ্ড হবে।
 স্পেশাল পেন্টিয়াম বনাম সেলেরন? সালাউদ্দিন সেলিম মাইক্রোপ্রসেসরের ক্ষমতা
বলতে এর ঘড়ির গতিকেই (ক্লক স্পিড) ধরা হয়।
বাজারে সর্বোচ্চ কত গিগাহার্জ গতির প্রসেসর আছে, সে
দিকেই ঝোঁক থাকে সবার। কিন্তু তা-ই যদি হবে
তাহলে একই গতির ইন্টেল পেন্টিয়াম আর সেলেরন প্রসেসরের
দামের পার্থক্য কেন প্রায় দ্বিগুণ হবে? পেন্টিয়াম আর
সেলেরন প্রসেসর দুটি একই প্রতিষ্ঠান ইন্টেল করপোরেশনের তৈরি।
পার্থক্য আসলে কোথায় প্রসেসরের ক্ষমতা পরিমাপের ক্ষেত্রে তিনটি
দিক বিবেচনা করা হয়, তা হলো ক্যাশ, ক্লক
স্পিড এবং ফ্রন্ট সাইড বাস। প্রসেসর নির্মাতারা সাধারণত
দুই ধরনের ব্যবহারকারীর কথা চিন্তা করে প্রসেসর বানায়।
একটি হলো ঘরোয়া ব্যবহারকারীদের জন্য, অন্যটি পেশাদার ব্যবহারকারীদের।
প্রসেসরের অভ্যন্তরীণ গঠনশৈলীর কারণে দাম ওঠানামা করে। নির্মাতারাও
এজন্য কিছু কৌশল অবলম্বন করে। কী সেই কৌশল?
কৌশলটা হলো, সেলেরন আর পেন্টিয়াম প্রসেসর তৈরির সময়
দুটির ক্লক স্পিড সমান রাখা হলেও এর ক্যাশের
আকার এবং ফ্রন্ট সাইড বাসের পার্থক্য থাকে ঢের।
কারণ এই ক্যাশ ও বাস স্পিডের ওপর একটি
প্রসেসরের তৈরি খরচ অনেকটা নির্ভরশীল। প্রসেসরের মাধ্যমে কোনো
প্রোগ্রাম বা প্রক্রিয়া যখন চালু হয়, তখন তা
সাধারণত প্রধান মেমরিতে (র্যাম) অস্থায়ীভাবে সংরক্ষিত হয়। কিন্তু
এখানে সমস্যা হলো র্যাম ও প্রসেসরের প্রক্রিয়াকরণ সময়ের
মধ্যে রয়েছে অনেক ব্যবধান। সাধারণত র্যামের কোনো প্রক্রিয়া
শেষ করতে সময় লাগে ৬০ ন্যানোসেকেন্ড আর মাইক্রোপ্রসেসরের
লাগে ২ ন্যানোসেকেন্ডেরও কম। তাই এ ব্যবধান কমিয়ে
আনতে মাইক্রোপ্রসেসরকে এখন এমনভাবে তৈরি করা হয়, যেখানে
প্রসেসরের ভেতরেই আলাদা একটি মেমরির ব্যবস্থা রাখা হয়,
যা আকারে ছোট কিন্তু প্রক্রিয়াকরণের দিক দিয়ে প্রসেসরের
সমান গতিসম্পন্ন। এর ফলে প্রসেসর কোনো প্রক্রিয়া শেষ
করার জন্য তাত্ক্ষণিকভাবে র্যামের শরণাপন্ন না হয়ে সরাসরি
নিজের ভেতরে থাকা ওই মেমরি থেকেই তা করতে
পারে। যার ফলে বিভিন্ন প্রোগ্রাম কিংবা প্রসেসরের কোনো
প্রক্রিয়া খুব দ্রুত নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয়। প্রধান
মেমরির (র্যাম) পাশাপাশি এই পদ্ধতি অতিরিক্ত আরো একটি
মেমরি হিসেবে কাজ করে বলে একে বলা হয়
() ক্যাশ (্এক অর্থে র্যামও একধরনের ক্যাশ)। তাই
যে প্রসেসরের ক্যাশ’র আকার যত বেশি, সেই প্রসেসরের
নিয়ন্ত্রণ কিংবা প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতাও তত বেশি। ইন্টেল পেন্টিয়াম
আর সেলেরন প্রসেসরের মূল পার্থক্য এখানেই। বর্তমান বাজারে
প্রচলিত ৩.২ গিগাহার্জ ক্লক গতিসম্পন্ন ‘সেলেরন ডি’ প্রসেসরের
খ২ ক্যাশের আকার হলো ২৫৬ কিলোবাইট, যেখানে ওই
একই ক্লক গতিসম্পন্ন পেন্টিয়াম প্রসেসরের (পেন্টিয়াম ফোর-৬৪০) খ২
ক্যাশের আকার হচ্ছে ২ মেগাবাইট (সেলেরনের ৮ গুণ)।
এই দুটি প্রসেসরের আরো একটি পার্থক্য হলো, এদের
‘ফ্রন্ট সাইড বাস স্পিড’-এর। ফ্রন্ট সাইড বাস হলো
প্রসেসরের সঙ্গে অন্যান্য যন্ত্রাংশের যোগাযোগ রক্ষার যে ক্ষমতা
ও সময়সীমা। বর্তমানে সেলেরন ৩.২ গিগাহার্জ প্রসেসরের ফ্রন্ট
সাইড বাস স্পিড হচ্ছে ৫৩৩ মেগাহার্জ অন্যদিকে পেন্টিয়াম
৩.২ গিগাহার্জের ফ্রন্টসাইড বাস হচ্ছে ৮০০ মে.হা.। এখানে
শুধু পেন্টিয়াম ও সেলেরনের ৩.২ গি.হা. ক্লক গতিসম্পন্ন
প্রসেসরের তুলনা করা হলেও অন্যান্য ক্ষমতার প্রসেসরগুলোর তুলনার
ক্ষেত্রেও একই চিত্র লক্ষ করা যায়। উল্লেখ্য, সেলেরন
ও পেন্টিয়াম প্রসেসর তৈরি করা হয় একই ডাই
() দিয়েই। ক্ষমতার পার্থক্য কতটুকু উদাহরণস্বরূপ ২.৮ গিগাহার্জ
ক্লক গতিসম্পন্ন ইন্টেল পেন্টিয়াম ও ইন্টেল সেলেরন প্রসেসরের
সমন্বয়ে তৈরি দুটি কম্পিউটারকে পাশাপাশি অবস্থানে চালালে উভয়ের
গতি একই মনে হবে। এমনকি সাধারণ কাজ যেমন
ওয়ার্ড প্রসেসর, ইন্টারনেট ব্রাউজিং ইত্যাদি কাজ করার ক্ষেত্রেও
তাদের মধ্যে গতির তেমন তারতম্য লক্ষ করা যাবে
না। কিন্তু যখনই কম্পিউটার দুটি দীর্ঘ সময় ধরে
চলতে থাকবে কিংবা তাতে কোনো ভারী প্রোগ্রাম যেমন
গ্রাফিক্স কিংবা মাল্টিমিডিয়া প্রোগ্রাম, ডেটাবেস সার্ভার অথবা নেটওয়ার্ক
সার্ভারের মতো প্রোগ্রাম চালানো হবে অথবা একই সঙ্গে
চালানো হবে একাধিক প্রোগ্রাম, তখনই ওই সেলেরন আর
পেন্টিয়ামের গতির পার্থক্য স্পষ্ট হয়ে উঠবে। সে ক্ষেত্রে
ব্যাপারটি হয়তো এমন হবে যে, পেন্টিয়াম প্রসেসরযুক্ত কম্পিউটারটি
একই ধাঁচে চলতে থাকবে কিন্তু সেলেরন প্রসেসরসংযুক্ত কম্পিউটারটির
গতি কমে আসবে পেন্টিয়ামের তুলনায় অনেকগুণ নিচে। ইন্টেলের
ভাষ্য মতে, পেন্টিয়াম প্রসেসরে সেলেরনের চেয়ে প্রায় চার
গুণ কোনো কোনো প্রসেসরে আট গুণ বেশি পরিমাণ
ক্যাশ সংযুক্ত করা হয়। এবং ক্যাশিং ক্ষমতার দিক
দিয়ে পেন্টিয়াম প্রসেসর সেলেরনের চেয়ে ৬০ শতাংশ বা
ততোধিক ক্ষমতাসম্পন্ন। এবং ফ্রন্ট সাইড বাস স্পিডের দিক
দিয়ে পেন্টিয়াম প্রসেসর সেলেরনের তুলনায় প্রায় ৩০ শতাংশ
বেশি গতিসম্পন্ন। তা ছাড়া সেলেরন প্রসেসর হাইপার থ্রেডিং
(ফাস্টার মাল্টিটাস্কিং টেকনোলজি) সমর্থন করে না। সর্বদিক যাচাই
করে সেলেরনকে পেন্টিয়ামের তুলনায় শতকরা ২০ ভাগ ধীর
গতির প্রসেসর হিসেবে উল্লেখ করা হয়। কোন কাজে
কোন প্রসেসর উপরিউক্ত বিষয়গুলো থেকে হয়তো বুঝতে বাকি
নেই সেলেরন আর পেন্টিয়াম প্রসেসরের ক্ষমতা সম্পর্কে। আপনার
কাজের পরিধিই বলে দেবে আপনার উপযুক্ত প্রসেসরের কথা।
সাধারণ কাজ যেমন কম্পোজিং, ব্যক্তিগত কিংবা অফিসিয়াল ডকুমেন্টস
তৈরি, ই-মেইল ও ইন্টারনেট, সিনেমা দেখা, গান শোনা
অথবা বাচ্চাদের ব্যবহারের জন্য স্বল্প দামে সেলেরনই হতে
পারে উত্কৃষ্ট প্রসেসর। অন্যদিকে যদি গ্রাফিক্স ডিজাইন, মাল্টিমিডিয়া
(অ্যানিমেশন, ভিডিও এডিটিং প্রভৃতি), ওয়েব ডিজাইন, ডেটাবেস কিংবা
সফটওয়্যাার তৈরির কাজ, নেটওয়ার্ক সার্ভার, পূর্ণ আমেজে গেম
খেলা কিংবা ভিডিও উপভোগ করতে চান তাহলে পেন্টিয়াম
প্রসেসর নির্বাচন করাটাই হবে বুদ্ধিমানের কাজ। প্রসেসরের অভ্যন্তরীণ
তথ্য কীভাবে জানবেন প্রতিটি প্রসেসরের অভ্যন্তরীণ তথ্য সাধারণত
প্রসেসরের প্যাকেটের গায়েই লেখা থাকে। তা ছাড়া আপনার
চলমান কম্পিউটার থেকেও সফটওয়্যারের মাধ্যমে জেনে নিতে পারেন
প্রসেসরের বিস্তারিত। এ জন্য ..//// ঠিকানায় ওয়েবসাইট থেকে
বিনামূল্যে সংগ্রহ করা যাবে প্রসেসর আইডেন্টিটি সফটওয়্যারটি। প্রতারিত
হবেন না বর্তমানে পত্রিকার পাতায় অনেক আকর্ষণীয় বিজ্ঞাপন
দেখা যায়। যেমন ১৯ হাজার ৯০০ টাকায় পেন্টিয়াম
ফোর কম্পিউটার, এমন আরো অনেক বিজ্ঞাপন! এ ধরনের
বিজ্ঞাপনে আকৃষ্ট হওয়ার আগে অবশ্যই প্রসেসরের ফ্রন্ট সাইড
বাস স্পিড এবং খ২ ক্যাশের আকার জেনে নেবেন।
কেননা বর্তমানে এমন কিছু পেন্টিয়াম ফোর প্রসেসর রয়েছে,
যার ক্লক স্পিড বেশি থাকলেও তার বাস স্পিড
এবং ক্যাশের আকার থাকে খুবই কম, যার ফলে
এটি দামেও হয় সস্তা। তাই এমন পেন্টিয়াম আর
সেলেরনের মধ্যে তেমন কোনো তফাত নেই! অতএব অধিক
গিগাহার্জ কিংবা পেন্টিয়াম ফোর নাম শুনেই আকৃষ্ট হবেন
না। কারণ এর মধ্যে লুকিয়ে থাকতে পারে অনেক
গোপন রহস্য! সালাউদ্দিন সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী  প্রতিবেদন
আরিফের সফটওয়্যার পরীক্ষণ কৌশল ফরিদুর রহমান পান্থ কোনো
সফটওয়্যার তৈরি করার পর সেটি মানসম্মত হলো কি
না এবং ঠিকভাবে কাজ করে কি না তা
বোঝার জন্য প্রয়োজন পড়ে সফটওয়্যার পরীক্ষার। স্বয়ংক্রিয় সফটওয়্যার
পরীক্ষার যে প্রক্রিয়া তা কিছুটা জটিল আর সময়সাপেক্ষ
বলে অনেকেই এ ঝামেলা এড়িয়ে যেতে চান। আবার
এই পরীক্ষা করলেও তা করেন দায়সারাভাবে। কিন্তু এমন
যদি হয় সফটওয়্যারটি উন্নয়নের সময়ই পরীক্ষার কাজটা করে
ফেলা যায়, তাহলে হয়তো অনেকেই বিষয়টাকে প্রয়োজনীয় ভেবে
লুফে নেবেন। জেন্স ইনকরপোরেটেডের সফটওয়্যার ডিজাইন প্রকৌশলী মোঃ
জুবায়ের আরিফ সফটওয়্যার পরীক্ষা করে দেখার জন্য তৈরি
করেছেন তেমন একটি পদ্ধতি। যার মাধ্যমে কেউ ইচ্ছে
করলেই সফটওয়্যার তৈরি করার সময়ই তার পরীক্ষা করিয়ে
নিতে পারবেন। আরিফের এই প্রক্রিয়াটি স্বয়ংক্রিয় নয়, হাতে-কলমে
করতে হবে। অর্থাত্ সফটওয়্যার পরীক্ষার জন্য এ ক্ষেত্রে
কয়েকটি ছকে উপাত্ত বসিয়ে তার ফলাফল জানতে হয়।
প্রয়োজন যখন বিষয়টি সম্পর্কে সফটওয়্যার প্রকৌশলীদের ভালোই ধারণা
রয়েছে যে, কোনো সফটওয়্যারই শতভাগ নিখুঁত করে করে
তৈরি করা সম্ভব নয়। এমনকি বিশ্বখ্যাত সফটওয়্যারগুলোও নয়!
কোনো না কোনো সময়ে তাতে ভুল ধরা পড়েই।
এ জন্যই সফটওয়্যার পরীক্ষা করে নেওয়াটা জরুরি, বললেন
আরিফ। তার মতে, সফটওয়্যার তৈরি করে পরীক্ষা করার
চেয়ে তৈরির সময়ই পরীক্ষা করে নেওয়া ভালো। এতে
করে ব্যবহারকারীর হাতে পড়ার আগেই ভুলটা ধরা পড়ে
এবং তা শুধরে নেওয়ার সুযোগ থাকে। মূলত সফটওয়্যার
পরীক্ষার জন্য দরকার ডিজাইনারের দক্ষতা। আরিফের সফটওয়্যার পরীক্ষণ
কৌশল জুবায়ের আরিফের সফটওয়্যার পরীক্ষণ কৌশলটি হাতে-কলমে। এ
জন্য তিনি ছকের আওতায় পুরো সফটওয়্যারকে মেপে দেখার
কৌশল তৈরি করেছেন। তার এই ছক দুটির একটি
সফটওয়্যার নির্মাতার জন্য এবং অন্যটি ব্যবহারকারীর জন্য। সফটওয়্যার
নির্মাতা ওই ছক অনুযায়ী তার ভুলগুলোকে ফেললে একটি
লেখচিত্র পাবেন, যা তাকে ভুলের পরিমাণ জানাবে এবং
সেই ভুলটি কোন অংশে হতে পারে তা সম্পর্কে
একটি সম্ভাব্য ধারণা দেবে। সেই অনুযায়ী নির্মাতা সফটওয়্যারটিকে
পরিবর্তন, পরিমার্জন করে নিতে পারবেন। আরিফ বলেন, একটি
সফটওয়্যার তৈরি করতে প্রথমেই মাথায় রাখতে হয় এর
কাছ থেকে আসলে কী চাওয়া হয়েছে সে বিষয়ে।
এরপর সফটওয়্যার ডিজাইন এবং পরে লেখা হয় প্রোগ্রামিং
সংকেত। সফটওয়্যার তৈরির এই পুরো প্রক্রিয়াতে নানারকম ভুল
অজান্তেই হয়ে যেতে পারে। সে ক্ষেত্রে তা যদি
উন্নয়নকারীর দৃষ্টি এড়িয়ে যায় তবে সফটওয়্যারটি পরিপূর্ণ হবে
না। তবে আরিফের সফটওয়্যার পরীক্ষণ কৌশলটির মাধ্যমে সফটওয়্যারটি
উন্নয়নের সময়ই পরীক্ষা করে নেওয়া সম্ভব। তিনি একটি
উদাহরণ দিয়ে বিষয়টিকে পরিষ্কার করার চেষ্টা করলেন, ধরুন
কোনো প্রতিষ্ঠান এমন একটি সফটওয়্যার চায় যাতে সেই
প্রতিষ্ঠানের সব কর্মকর্তা-কর্মচারীর নাম-ঠিকানা এবং বেতন কাঠামো লেখা
থাকবে। কিন্তু সফটওয়্যার নির্মাতা অর্থাত্ প্রোগ্রামার কোনো অংশ
ভুল করে বসলেন। ধরা যাক সেটা ঠিকানার ঘরে।
অর্থাত্ তিনি নামের স্থানে ঠিকানা বসিয়ে সফটওয়্যারটি তৈরি
করলেন। এ ক্ষেত্রে পরীক্ষার সময় তিনি অবশ্যই বিষয়টি
ধরতে পারবেন এবং তা শুধরে নিতে পারবেন। আরিফের
পরীক্ষণ পদ্ধতিটিতে পাঁচ কলামের একটি ছক থাকে। যার
প্রথমটি ভুলের সংখ্যা (যেমন : ১, ২, ৩
নম্বর), দ্বিতীয় কলামে রয়েছে সফটওয়্যারটি যা দেখাচ্ছে সেই
অংশটি, তৃতীয় কলামে ব্যবহারকারী যা আশা করেছিলেন বা
চেয়েছিলেন সে অংশ, চতুর্থ কলামে কী ভুল হয়েছে
সেই বিষয়ে বর্ণনা এবং সর্বশেষ কলামে সেই ভুলের
কারণ লিখে রাখতে হয়। তিনি জানান, এতে করে
কোন সফটওয়্যারে কী পরিমাণ ভুল হলো, কী রকম
ভুল হলো এবং কোথায় ভুল হলো তা নির্ণয়
করা সম্ভব। ধরা যাক, কোনো সফটওয়্যার উন্নয়নের প্রথম
দিনে পাঁচটি ভুল ধরা পড়ল, দ্বিতীয় দিনে তিনটি
এবং তৃতীয় দিনে ধরা পড়ল দুটি ভুল। তাহলে
ভুলের সংখ্যা প্রতিদিন কমায় তা লেখচিত্রে একটি সরলরেখা
আকারে প্রকাশ করবে। সেই সরলরেখাই কোনো সফটওয়্যার উন্নয়নকারীকে
জানিয়ে দেবে তার সফটওয়্যারটিতে কী পরিমাণ ভুল রয়েছে
এবং তা কীভাবে শুধরে নেওয়া সম্ভব। অন্যদিকে দ্বিতীয়
অংশটিও প্রায় একই রকম যার মাধ্যমে কোনো ব্যবহারকারী
সফটওয়্যারটিকে পরীক্ষা করে নিতে পারবেন। ঢাকার ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশের কম্পিউটার কৌশল বিভাগের শিক্ষার্থী জুবায়ের আরিফের এই
পরীক্ষণ পদ্ধতি প্রশংসিতও হয়েছে ঢের। আমেরিকান এক্সপ্রেস ব্যাংক,
রাশিয়ার মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় আর গ্রামীণ কমিউনিকেশনের প্রশংসাপত্র
পেয়ে গেছেন এরই মধ্যে। আরিফ এই সফটওয়্যার পরীক্ষণ
পদ্ধতিটি তিনি বিনামূল্যেই সরবরাহ করতে চান। তার ই-মেইল
ঠিকানা : —.।  পুরনো সেই চিপের কথা... এস
এম শাহাদাত হোসেন কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের মধ্যে যারা খুব
তরুণ নন তাদের প্রথম কম্পিটারের কি-বোর্ডে হাত দেওয়া
আর সাদা-কালো মনিটরে বসে ‘নতুন দুনিয়ায় পদার্পণের অনুভূতি’র
কথা মনে আছে? হয়তো গেম খেলেছিলেন পঙ, ম্যানিয়াক
মাইনার অথবা খুব সতর্কভাবে প্রোগ্রামিং সংকেতের লাইনগুলো লিখেছিলেন।
পার্সোনাল কম্পিউটারের প্রথম দিকের অভিযাত্রী হিসেবে অসাধারণ সেই
অনুভূতি নিশ্চয়ই ভুলে যাননি। পুরনো সেই দিনের কথা
মনে করা আবার বেশ আকর্ষণীয় হয়ে ফিরে আসছে।
আজকের কম্পিউটারগুলো যেখানে সেকেন্ডে কোটি কোটি হিসাব কষে
ফেলছে সেখানে ৩২, ৪৮ বা ৬৪ কিলোবাইটের কম্পিউটারগুলো
আশির দশকে দানবের আকৃতিই পেতো। ‘পরিত্যক্ত’ সেই কম্পিউটারগুলো
তথ্যপ্রযুক্তির ঐতিহ্য হিসেবে গুরুত্ব পাওয়া শুরু করেছে। সংগ্রাহকদের
কাছে এসবের মূল্য অনেক। তারা ‘প্রাচীন’ হার্ডওয়্যার, মনিটর,
কি-বোর্ড ইত্যাদি অ্যান্টিকস্ হিসেবে সংরক্ষণ করাকে বেশ গুরুত্ব
দিচ্ছেন। অনাগত ভবিষ্যতে নতুন প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা কম্পিউটারের মৌলিক
যন্ত্রাংশগুলোর বৈশিষ্ট্য বোঝার মাধ্যমে আজকের মহাশক্তিধর কম্পিউটারের বিবর্তন
সম্বন্ধে জানতে পারবে। তবে আরো গুরুত্ব পাচ্ছে অতীত
সেই হার্ডডিস্কে সংরক্ষিত তথ্যগুলো উদ্ধার করে ইতিহাসের উপকরণ
হিসেবে কাজে লাগানোর ব্যাপারটি। পুরনো তথ্যপ্রযুক্তি উপকরণের অনুরাগীরা
বলছেন, ডিজিটাল কম্পিউটার বিংশ শতাব্দীতে আমাদের সব কিছু
পাল্টে দিয়েছে। এর উদ্ভাবন না ঘটলে আজকে হয়তো
ভিন্ন এক পৃথিবী প্রত্যক্ষ করতাম। যেমন প্রথম বিশ্বযুদ্ধের
সময় কোলোসাস নামের এক ধরনের কম্পিউটার নাজি বাহিনীর
সাংকেতিক তথ্যের অর্থ উদ্ধার করে যুদ্ধের মোড় ঘুরিয়ে
দিয়েছিল। ১৯৪১ সালে এনিয়াক নামের কম্পিউটারের সাধারণ মানের
প্রোগ্রামিং ক্ষমতা ব্যবহার করে মার্কিন বাহিনী ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র
নিশ্চিত লক্ষ্যভেদের ক্ষমতা অর্জন করেছিল। তারপরের ইতিহাস সবার
জানা। এসব বিষয় নিয়ে কাজ করার জন্য গঠিত
ইউকে কম্পিউটার কনজারভেশন সোসাইটির সম্পাদক হামিশ কারমাইকেল জানালেন,
‘একটি বিশেষ সময়কে ফিরিয়ে আনার কাজ চলছে। আমরা
লন্ডনের বিজআন জাদুঘর ঐতিহ্যবাহী পিসিগুলোকে সংরক্ষণের কাজ করছি।
এই জাদুঘরে প্রাচীন কিন্তু কার্যক্ষম কম্পিউটারগুলো সংরক্ষণ করা
হচ্ছে। যেমন পেগাসাস ব্রান্ডের একটি কম্পিউটার রয়েছে যা
ব্রিটিশ প্রতিষ্ঠান ফেরান্টি ১৯৫৬ সালে তৈরি করেছিল। এলিয়ট
৪০৩ নামের একটি কম্পিউটার রয়েছে, যা ১৯৫৫ সালে
তৈরি হয়েছিল। এগুলোতে এখনো কাজ করা যায়। ইউনিভাক
১ নামের একটি বাণিজ্যিক পিসি মার্কিন পরিসংখ্যান ব্যুরোকে
দেওয়া হয়েছিল। এতে সংযুক্ত ছিল আড়াই হাজার ভ্যাকুম
টিউব। এতে বিদ্যুত্ খরচ হতো ১২৫ কিলোওয়াট। প্রতি
সেকেন্ডে এটি ১৯০৫টি অঙ্ক করতে পারত এবং সংরক্ষণ
করা যেত মাত্র ১ হাজার ক্যারেক্টার। তবে উত্সাহীরা
বেশি পরিচিত সত্তর ও আশির দশকের আল্টেয়ার ৮৮০০
মডেলের কম্পিউটার সম্বন্ধে। এটি চালু হতো পাদানিতে লাথি
মেরে। বিল গেটসের মতো খ্যাতিমানরা এই মডেলের কম্পিউটার
ব্যবহার করে আজ এ পর্যায়ে এসেছেন। ‘প্রাচীন’ কম্পিউটারের
অনুরাগীরা এগুলোর কাজ করার পদ্ধতি জানার পাশাপাশি এসব
কম্পিউটারে রয়ে যাওয়া তথ্য উদ্ধার করে সংরক্ষণ করতে
আগ্রহী। তাদের আক্ষেপ, কাগজে লিপিবদ্ধ তথ্য কয়েক শতাব্দী
টিকে থাকছে অথচ কম্পিউটার মাধ্যমে সংরক্ষিত তথ্য খুব
দ্রুতই হারিয়ে যাচ্ছে। তাই এ নিয়ে আমাদের সচেতন
হওয়া উচিত। নিউ সায়েন্টিস্ট অবলম্বনে  চলে গেলেন প্রসেসরের
জনক আবুল হাসনাত মাইক্রোচিপের উদ্ভাবক নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী
জ্যাক কিলবি (৮১) গত ২০ জুন দুরারোগ্য ক্যান্সারে
মারা যান। ১৯৫৮ সালে তিনি টেক্সাস ইনস্ট্রুমেন্ট প্রতিষ্ঠানে
যোগ দেন। এর কিছু দিন পরই কিলবি তার
সাড়া জাগানো ‘মনোলিথিক আইডিয়া’ সবার সম্মুখে উপস্থাপন করে
রাতারাতি বিখ্যাত হয়ে যান। তার সে ধারণায় বলা
হয়, ইলিকেট্রনিক সার্কিটের যাবতীয় উপাদান ক্ষুদ্র একটি সিলিকন
চিপে নিয়ে আসা সম্ভব। ফলে বাড়তি কোনো খরচ
ছাড়াই বেতার যন্ত্রের আকার ছোট হয়ে এল। বেতার
যন্ত্রের আকার রেডিও বিক্রি বাড়তে লাগল। নাটকীয়ভাবে ইলেকট্রনিক
যন্ত্রপাতি উত্পাদনে পরিবর্তনের জোয়ার এসে গেল বিশ্বজুড়ে। সিলিকনচিপের
বদৌলতে প্রস্তুতকারকরা অল্প দামে ইলেকট্রনিক সামগ্রী মানুষের ঘরে
ঘরে পৌঁছে দিল। ইলেকট্রনিক শিল্প বছরে এখন ১
ট্রিলিয়ন বা ১০০ বিলিয়ন ডলার আয় করছে। গান
শোনার যন্ত্র, ডিজিটাল ক্যামেরা, মোবাইল ফোন, ক্যালকুলেটর, কম্পিউটার
ও ভিডিও গেম যন্ত্রে সিলিকনচিপের বহুল ব্যবহার দেখা
যায়। জ্যাক সেন্ট স্পেয়ার কিলবি ১৯২৩ সালের ৮
নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের মিসৌরীর জেফারসন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তড়িত্
প্রকৌশলী বাবার পদাঙ্ক অনুসরণ করতে গিয়ে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট
অব টেকনোলজিতে ভর্তি পরীক্ষা দেন তিনি। কিন্তু ভর্তির
সুযোগ পাননি কিলবি। শিগগিরই তিনি ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়ে নাম
লেখান। চার দিকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ঘনঘটা। তখন তিনি
সৈনিক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। কিলবি করপোরাল পদে উন্নীত
হন এবং উত্তর-পূর্ব ভারতে সৈনিকদের ব্যবহৃত রেডিও মেরামতি
ও রেডিওর উন্নতি সাধন করেন। যুদ্ধের ১৯৪৭ সালে
তিনি ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে স্মাতক ডিগ্রি লাভ করেন।
দীর্ঘদেহী কিলবি কথা বলতেন মন্থর গতিতে। ১৯৮৩ সাল
পর্যন্ত তিনি টেক্সাস ইনস্ট্রুমেন্টের একজন নিবেদিত কর্মী ছিলেন।
জ্যাক কিলবি তার জীবদ্দশায় ৬০টি উদ্ভাবনের প্যাটেন্ট করান।
টেক্সাস এ অ্যান্ড এম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার কাজও করেছেন
তিনি। জীবনে অসংখ্য সম্মাননার অধিকারী এই উদ্ভাবক ২০০০
সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। দ্য গার্ডিয়ান
অবলম্বনে  গেমস নতুন প্রেক্ষাপটে যুদ্ধের খেলা সুমন পাটওয়ারী
অ্যাকশন গেমসের পটভূমি দিন দিন বদলে যাচ্ছে। গোলাগুলি
মূল বিষয় হলেও কাহিনীর কাঠামো, ঘটনার প্রেক্ষাপটে পরিবর্তন
আসছে। কাহিনীর ভিন্নতার সঙ্গে সঙ্গে প্রতিটি চরিত্র তৈরি
করা হয়েছে নতুনভাবে। যাতে করে গেমাররা অন্য গেমসের
সঙ্গে এই গেমসকে গুলিয়ে না ফেলেন। এ রকম
একটি অ্যাকশন গেম হচ্ছে কোম্পানি অব হিরোস। দ্বিতীয়
বিশ্বযুদ্বের ওপর ভিত্তি করে গেমসের প্রথমে সম্পূর্ণ যুদ্ধক্ষেত্রের
নকশা, সুবিধাজনক অবস্থান ইত্যাদি আয়ত্তে আনতে হবে। সেসবের
ওপর ভিত্তি করে আক্রমণ করার পরিকল্পনা তৈরি করতে
হবে। আক্রমণের প্রথমে ছোট ছোট দলের মধ্যেই সীমাবদ্ধ
থাকবে। তারপর আস্তে আস্তে বাড়বে যুদ্ধের ব্যাপকতা। আর
যুদ্ধ করার জন্য ব্যবহার করতে হবে হালকা আগ্নেয়াস্ত্র,
ট্যাঙ্ক, আর্টিলারি, গ্রেনেড, রকেট লাঞ্চার ইত্যাদি। গেমটি অনেকটাই
বাস্তবসম্মত করা হয়েছে। ফলে বাস্তবে যে কাজ করা
সম্ভব সেটাই গেমসে করা যাবে। যেমন শত্রু সৈন্যের
গোলার আঘাত থেকে আড়াল নিতে চাইলে এমন কিছু
বেছে নিতে হবে যা বাস্তবেই তা আড়াল করতে
পারে। নতুবা শত্রুর গুলি কিংবা ট্যাঙ্কের গোলার আঘাতে
গেমারকে সঙ্গে নিয়ে কাঠের তৈরি ঘরবাড়ি বিধ্বস্ত হবে।
আর এই একই ব্যাপার কাজে লাগানো যাবে শত্রুদলের
বিরুদ্ধে। গেমটির আকর্ষণীয় দিক হচ্ছে এর শক্তিশালী গ্রাফিক্স
অ্যানিমেশন এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা। এর সঙ্গে রয়েছে আকর্ষণীয়
শব্দের খেলা।  যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এক্সপি/এমই প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৭৫০ মেগাহার্টজ
ভিডিওকার্ড : এসভিজিএ সিডি-রম ড্রাইভ : ১৬ এক্স
নওরীণ সুলতানা কিছুদিন আগে প্রথম আলোয় একটি প্রকাশিত
সংবাদ ছিল এমন— ঢাকার একটি কলেজের অধ্যক্ষ এক
শিক্ষকের বরখাস্তের সিদ্ধান্ত জানিয়েছেন মোবাইল ফোনের এসএমএসের মাধ্যমে।
তথ্যপ্রযুক্তির প্রভাবে আমাদের সমাজ, জীবন, সংস্কৃতিতে যে পরিবর্তন
ঘটছে এ তারই উদারহণ। মোবাইল ফোন, স্যাটেলাইট, ইন্টারনেট
জালের মতো জড়িয়ে ফেলেছে আমাদের জীবনযাপনকে। তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে
বাংলাদেশের সাধারণ মানুষের ঘনিষ্ঠতা খুব বেশি দিনের নয়।
সিম কার্ডের সস্তা দাম মোবাইল ফোনকে অতি দ্রুত
পৌঁছে দেয় মানুষের হাতে। অবস্থা এমন, মানুষ একটি
কিন্তু তার মোবাইল সংযোগ পাঁচটি। সেই মোবাইলে জিপিআরএস
(জেনারেল প্যাকেট রেডিও সার্ভিস), ইডিজিই (এনহ্যান্সড ডেটা রেটস
ফর গ্লোবাল ইভাল্যুশন) গ্রাহককে নিয়ে গেছে তৃতীয় প্রজন্মের
মোবাইল ফোন ব্যবহারের দিকে। যা দিয়ে করা যাচ্ছে
এমএমএস (মাল্টিমিডিয়া মেসেজিং সার্ভিস), ইন্টারনেট ব্যবহার, অ্যানিমেটেড শুভেচ্ছা
বার্তা, ছবি ও ভিডিও ফাইল আদান-প্রদান, অনলাইন গেম
আরো কত কি! এ ছাড়া এসএমএস (শর্ট মেসেজ
সার্ভিস), ভয়েস মেসেজ, রোমিং মানুষকে এনেছে আরো কাছাকাছি।
সেইসঙ্গে স্যাটেলাইট, ডায়ালআপ ও ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেটের ব্যবহার বাড়া
আর বাসার কাছাকাছি প্রতিষ্ঠিত সাইবার ক্যাফে আমাদের পাল্টে
দিয়েছে অনেকখানি। প্রযুক্তির এ প্রভাবকে যদি দু ভাগ
করা হয়, গ্রাম ও শহর পর্যায়ে, তাহলে দু
রকম চিত্র দেখা যাবে। শহুরে মানুষের ব্যস্ততা আগেও
ছিল; কিন্তু এতটা ছিল না যে, অতিথিপরায়ণ বাঙালি
কারো বাড়িতে ফোন করে বেড়াতে যাবে। অথচ এখন
ফোন করে না যাওয়াটাই যেনো অভদ্রতা। শুধু কি
তাই, ফোনের চেয়ে ই-মেইল করা এখন আরো বেশি
প্রচলিত। পরিবারে ব্যক্তিগত বোধের মাত্রাকে পর্যন্ত বাড়িয়ে দিয়েছে
এই মোবাইল ফোন। নানারকম আড্ডায় ৪০ শতাংশ কথাই
হয় কোন ফোন সেটে কী কী আছে, কোন
সিমের দাম কত, কে কত টকটাইম দিচ্ছে ইত্যাদি
নিয়ে। আর এই আড্ডা কিছুদিন আগেও যেখানে ছিল
পরিবার, পাড়া আর স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধুদের মাঝে,
এখন সে আড্ডা হয় স্থান, কাল, জাতির সকল
গণ্ডি পেরিয়ে অনলাইনে ইয়াহু! বা এমএসএন মেসেঞ্জারে। কয়েকজন
মিলে সেখানেই করছের সম্মেলন। তরুণরা এখন তাই ইন্টারনেটের
চ্যাটরুমে আড্ডা দিতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন তরুণ
প্রজন্ম। আগে দল হতো পাড়ায় বা স্কুল-কলেজে, এখন
হয় ইয়াহু! গ্রুপে। করছে গ্রুপ এসএমএস। মিছিল মিটিং
করে নয়, কোনো বিষয়ে জনমত পর্যন্ত তৈরি হচ্ছে
অনলাইনে প্রচারণা চালিয়ে। যে তরুণরা বন্ধুর সঙ্গে পাল্লা
দিত জিন্সের প্যান্ট আর সানগ্লাস নিয়ে, তারা এখন
পাল্লা দেয় মোবাইল সেট নিয়ে! বিশেষ দিনগুলোয় মানুষ
দেখা করে শুভেচ্ছা বিনময় করত, এখন করে এসএমএস।
প্রিয়জনকে কিনে না হয় হাতে তৈরি কার্ড উপহার
দেওয়া হত, এখন হয় ই-কার্ড। সামাজিক জীবনে প্রভাবগুলো
তাই সবচেয়ে বেশি চোখে পড়ছে তরুণদের মাঝেই। ঢাকা
বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনৈতিক বিভাগের মাস্টার্সের ছাত্র শামীম আহমেদ জিতু
বলেন, ‘এখনকার তরুণরা আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে অনেক
বেশি স্মার্ট এবং দক্ষ। তাদের মধ্যে পড়াশোনা ও
কাজে নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতা বেড়েছে সেই, সঙ্গে আগের
যেকোনো সময়ের চেয়ে বিদেশে পড়তে যাওয়ার প্রবণতা বেড়েছে।
আর তথ্যপ্রযুক্তির কারণেই বিদেশের পড়াশোনা, সংস্কৃতি সবকিছু সম্পর্কে
সহজেই ধারণা পাওয়া যাচ্ছে। নেতিবাচক দিকটির কথা অনেকেই
বলেন। কিন্তু এর জন্য তথ্যপ্রযুক্তিকে দায়ী করা যায়
না, কারণ নিষিদ্ধ জিনিসের প্রতি স্বাভাবিক আগ্রহ থেকেই
মানুষ আগেও নিষিদ্ধ বই, পত্রিকা বিভিন্ন উৎসের পথে
পা বাড়াত, যা তথ্যপ্রযুক্তির সহজলভ্যতা না হলে তরুণরা
আজও করত।’ আগে ছাত্রদের নোট করতে হলেই ছুটতে
হতো লাইব্রেরিতে। এখন ছোটেন ইন্টারনেটে। বই, পত্রিকা বা
আর্টিকেল— সবকিছুর জন্যই, এখন জানতে হলে নেটে সার্চ
করতে হবে। এমনকি বন্ধু থেকে জীবন সঙ্গী খুঁজতে
হলেও! বাচ্চারা পর্যন্ত কম্পিউটারে গেম খেলতে পছন্দ করে।
ক্যামেরা মোবাইলের কারণে যখন তখন সম্ভব হচ্ছে আনন্দময়
বা প্রয়োজনীয় মুহূর্তও ইমেজ বা ভিডিও চিত্রগ্রহণ। সে
ছবি পৃথিবীর যে প্রান্তেই হোক, মুহূর্তেই চলে যাচ্ছে
প্রিয়জনদের কাছে। আন্তর্জাতিক এসএমএসই শুধু নয়, রোমিংয়ের কারণে
বিদেশে গিয়েও বাড়ির মতো ফোন ধরা যাচ্ছে। তাই
দূর আর এখন দূর মনে হয় না। অন্যদিকে
অনলাইনের মাধ্যমে পৃথিবীর যেকোনো দেশে এখন প্রায় বিনামূল্যে
ফোন করা যায়, তার ওপর ওয়েব ক্যামেরা দিয়ে
দেখা, পরবাসে গেলেও আজ তাই আর কেউ পর
হয় না। পাখীর ডাকে নয়, এখন মানুষের ঘুম
ভাঙে মোবাইলের অ্যালার্মে। কারো জন্মদিন হোক আর কারো
বাড়িতে দাওয়াতই হোক, সবই মনে করিয়ে দেয় মোবাইল।
আবার জরুরি কিছু লেখালেখিও চলে মোবাইলে, ডেটা কেবলের
মাধ্যমে পরে তা কম্পিউটারে নিয়ে নিলেই হলো। এসব
কারণেই সামাজিক, পারিবারিক বা ব্যক্তিগত জীবন এখন তথ্যপ্রযুক্তি
ছাড়া একেবারেই অচল হয়ে পড়তে শুরু করেছে। অর্থনৈতিক
ক্ষেত্রের দিকে তাকালেও দেখা যাবে, একই চিত্র। করপোরেট
অফিসগুলোয় এখন ই-মেইল ছাড়া কথাই বলা যায় না।
আগে চাকরি খোঁজা হতো পত্রিকা ঘেঁটে, এখন হয়
অনলাইনে। ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির (আইইউটি) তড়িৎ কৌশল
ও ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগ থেকে কয়েকদিন হলো পাস করে
বেরিয়েছেন ইবতেসাম দোহা সামী। বলেন, ‘চাকরি খোঁজার সবচেয়ে
ভালো মাধ্যম হচ্ছে ইন্টারনেট। তা ছাড়া কোথাও আবেদনের
আগে সেই প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট দেখে নিলে তাদের সম্পকে
ভালো ধারণা হয়, যা কভার লেটার এমনকি ইন্টারভিউ
বোর্ডে সাহায্য করে। কারণ যেকোনো প্রতিষ্ঠানই তাদের মূল্যবোধের
সঙ্গে একাত্ম হবে এমন প্রার্থীরই খোঁজ করে। শুধু
চাকরিই নয়, যে কোনো বিষয় জানার জন্য ইন্টারনেটই
নির্ভরশীল ভরসা। এমনকি কখনো কলম খুঁজে না পেলে
মনে হয়, গুগলে সার্চ দেই!’ অন্যদিকে গ্রামাঞ্চলের চিত্রও
খুবই ইতিবাচক। মোবাইলের কল্যাণে যোগাযোগ বিচ্ছিন্নতা থেকে আজ
তারা অনেকটাই মুক্ত, যা পারিবারিক সম্পর্কের ক্ষেত্রেই হোক
বা ব্যবসায়িক, মানুষকে নিয়ে এসেছে উন্নয়নের পথে, করেছে
উৎপাদনমুখী। বিনিয়োগের ক্ষেত্রে মানুষের চিন্তাভাবনা এখন অনেক বেশি
আধুনিক, শুধু এই তথ্যপ্রযুক্তির কারণেই। তবে এ পরিবর্তন
যে সমান তা নয়, এ নিয়ে ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি
অব টেকনোলজির মিডিয়া অ্যান্ড কমিউনিকেশন বিভাগের প্রভাষক আবু
নাসের রাজীব বলেন, ‘যারা প্রযুক্তির ব্যবহার করছে আর
যারা করতে পারছে না তাদের মাঝে তৈরি হচ্ছে
ডিজিটাল বৈষম্যের। একদল অনেক এগিয়ে পড়ছে, আরেক দল
একেবারেই পেছনে। প্রযুক্তির বেশির ভাগ ব্যবহারকারি হচ্ছে তরুণ,
যাদের অধিকাংশের এ ব্যয় বহন করছে অভিভাবক। ফলে
প্রযুক্তির এ ব্যবহার দিয়ে দেশের আর্থসামাজিক পরিস্থিতি বিচার
করা সম্ভব হচ্ছে না। মানুষের বিনোদন এখন টেলিভিশন
নির্ভর। আমাদের সংস্কৃতির ওপর বিদেশী চ্যানেলগুলোর নেতিবাচক প্রভাব
পড়ছে খুব বেশি।’ সময়ের সঙ্গে সমাজের পরিবর্তন ঘটবে
এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু বাংলাদেশে এ পরিবর্তন ঘটেছে হঠাৎ
করে এবং অতি স্বল্প সময়ে। যন্ত্র হয়ে পড়েছে
জীবনের অঙ্গ। পরিবর্তনের সার্বিক চিত্র নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের
সমাজবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক কামরুল আহসান চৌধুরী বলেন,
‘আমাদের দেশে যা কিছু পরিবর্তন হয়, হুট করে
স্রোতের মতো হয়। এ ক্ষেত্রেও তাই হয়েছে। সমাজিক
সম্পর্কে যেমন যান্ত্রিকতা এসেছে, তেমনি মানবীয় বোধ গেছে
অনেকখানি কমে। তথ্যপ্রযুক্তির কারণে যোগাযোগ সহজ হলেও বাড়েনি
অর্থনৈতিক বা সামাজিক উন্নয়ন। বিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগ বাড়লেও
আমাদের মানসিকতাকে সে পর্যায়ে নিতে পারেনি, যার কারণে
বিভেদ রয়েই গেছে। অর্থনৈতিক কোনো উল্ল্যেখযোগ্য উন্নয়ন ঘটেনি।
কারণ এর জন্য প্রয়োজন শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পুষ্টি, কৃষি
ও শিল্পের উন্নয়ন যা হয়নি। সামগ্রিক সমন্বয়ের অভাবে
তথ্যপ্রযুক্তির ফলে পরিবর্তন কোনো সুফল আনেনি।’ স্পেশাল তথ্যসমাজ
শীর্ষ সম্মেলন : আমাদের প্রত্যাশাজাতিসংঘের বিশ্ব তথ্যসমাজ শীর্ষ
সম্মেলনের দ্বিতীয় ও চূড়ান্ত পর্যায় অনুষ্ঠিত হবে আগামী
মাসে। এর তিনটি প্রস্তুতি বৈঠকেই অংশ নিয়েছিলেন রেজা
সেলিম। সম্মেলনের প্রাক্কালে এ নিয়ে লিখেছেন তিনি। জাতিসংঘের
ডাকা বিশ্ব তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনের (ওয়াল্ড সামিট অন
দি ইনফরমেশন সোসাইটি) দ্বিতীয় ও চূড়ান্ত পর্যায় শুরু
হতে আর ৩৩ দিন বাকি। শেষ পর্যায়ের এই
সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে তিউনিশিয়ার রাজধানী শহর তিউনিসে। প্রথম
পর্যায়ের এই সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় ডিসেম্বর
২০০৩ সালে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া এ
সম্মেলনে বাংলাদেশ প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন। প্রথম পর্যায়ে
অনুষ্ঠিত জেনেভা শীর্ষ সম্মেলনে জাতিসংঘের সব সদস্য রাষ্ট্রের
সম্মতিক্রমে একটি ‘ঘোষণাপত্র’ ও তা বাস্তবায়নের ‘কর্মকৌশল’ গৃহীত
হয়। পৃথিবীর সব মানুষ ও পরিবেশের কল্যাণের লক্ষ্যে
গৃহীত এই ঘোষণাপত্রে একটি সমতাভিত্তিক তথ্যসমাজ গড়ার দৃঢ়
প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়। রাষ্ট্রসমূহ এই মর্মে অঙ্গীকার
করে যে, তথ্যপ্রযুক্তিকে কল্যাণমুখী সমাজ প্রতিষ্ঠায় ও দারিদ্র্য
বিমোচনে অন্যতম সহায়ক হিসেবে বিবেচনা করে সব নীতি
ও পরিকল্পনা গ্রহণ করা হবে। কিন্তুপ্রথম পর্যায়ের সম্মেলনে
রাষ্ট্রসমূহ দুটি বিষয়ে দীর্ঘ দেড় বছর ক্রমাগত আলোচনা-বৈঠকের
পরও কোনো সিদ্ধান্তে আসতে পারেনি। বিষয়গুলো হলো— ‘ইন্টারনেট
শাসন পদ্ধতি’ বা ‘ইন্টারনেট গভর্নেন্স’, অর্থাৎ ইন্টারনেট কীভাবে
পরিচালিত হবে, ঠিকানা ও পরিচিতি নম্বর দেবে, কিসের
ভিত্তিতে সেগুলো দেওয়া হবে, মহাকাশ যোগাযোগের ব্যবস্থাপনা কে
করবে, কে খরচ নেবে বা বাণিজ্যিক বিষয়গুলো কোথায়
কেন্দ্রীভূত হবে ইত্যাদি (এখন পর্যন্ত এই বিষয়গুলো এককভাবে
নিয়ন্ত্রণ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)। রাষ্ট্রগুলো চাইছে বিকাশমান এই
প্রযুক্তি এককভাবে আমেরিকার নিয়ন্ত্রণে থাকলে সমতাভিত্তিক তথ্যসমাজ গঠন
করা সম্ভব নয়। কারণ, তাতে প্রযুক্তিগত উৎকর্ষের ব্যবধান
যেমন আরো বাড়বে, তেমনি একটি বিশেষ দেশের একক
অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ অনুন্নত দেশগুলোকে আরো দূরে সরিয়ে দেবে।
প্রথম পর্যায়ের অপর অমীমাংসিত বিষয় ছিল ‘তথ্যপ্রযুক্তি খাতে
অর্থায়ন পদ্ধতি’ কীভাবে হবে বা অর্থায়নের একটি সুনির্দিষ্ট
কাঠামো পরিকল্পনা না থাকলে সুবিধাবঞ্চিত দেশে তথ্যপ্রযুক্তির বিকাশ
সমান্তরাল হবে কী করে? প্রথম পর্যায়ে এ দুটি
বিষয়ে সব রাষ্ট্র একমত না হওয়ায় বিষয়টি জাতিসংঘের
মহাসচিব কফি আনানের দৃষ্টিগোচর করা হয়। তিনি এ
দুটি বিষয়ে অভিজ্ঞ বিশ্বের খ্যাতিমান ব্যক্তিত্বদের সমন্বয়ে দুটি
টাস্কফোর্স গঠন করেন। সিদ্ধান্ত হয়, টাস্কফোর্স রিপোর্টের ভিত্তিতে
শীর্ষ সম্মেলনের চূড়ান্ত ঘোষণাপত্র গৃহীত হবে তিউনিসে। উপরেল্লিখিত
টাস্কফোর্স দুটি দীর্ঘ এক বছর গবেষণা, আলোচনা, কর্মশালা
ইত্যাদি প্রক্রিয়ায় তাদের প্রতিবেদন তৈরি করেন এবং মহাসচিবের
হাতে অর্পণ করেন। মহাসচিব রাষ্ট্রগুলোর সমন্বয়ে গঠিত শীর্ষ
সম্মেলনের প্রস্তুতি কমিটি বা প্রিপারেটরি কমিটির (যা ‘প্রেপকম’
নামে সর্বাধিক পরিচিত) কাছে প্রতিবেদন দুটি দেন আলোচনাক্রমে
ঘোষণাপত্র চূড়ান্ত করতে। ইতিমধ্যে তিনটি প্রেপকম সভা অনুষ্ঠিত
হয়েছে এবং রাষ্ট্রগুলো ঘোষণাপত্র চূড়ান্তকরণের শেষ পর্যায়ে পৌঁছেছে।
সর্বশেষ প্রেপকম সভাটি অনুষ্ঠিত হয়েছে গত ১৯ থেকে
৩০ সেপ্টেম্বর জেনেভার জাতিসংঘের স্থায়ী কার্যালয়ে। টাস্কফোর্স প্রতিবেদন
দুটি শীর্ষ সম্মেলনের ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে এই
ঠিকানায়। দুটি টাস্কফোর্সেই সরকারি প্রতিনিধি, বেসরকারি পর্যায়ের বিশেষত
সুশীল সমাজের প্রতিনিধিরা সংশ্লিষ্ট ছিলেন। আশা করা যাচ্ছে,
আগামী ১৬ থেকে ১৮ নভেম্বর তিউনিসে অনুষ্ঠিতব্য চূড়ান্ত
পর্যায়ের শীর্ষ সম্মেলনে জাতিসংঘের তথ্যসমাজ শীর্ষক ঘোষণাপত্র গৃহীত
হবে যা পৃথিবীকে একটি নতুন সমাজ গড়ার পথে
এগিয়ে নেবে। শীর্ষ সম্মেলনে ঘোষণাপত্র ও কর্মকৌশল চূড়ান্ত
করা ছাড়াও এই শীর্ষ সম্মেলনের ফলশ্রুতি হিসেবে একটি
আন্তর্জাতিক সংস্থা বা ফোরাম গঠনের আশা করছেন সবাই,
যাতে ঘোষণাপত্র ও কর্মকৌশল বাস্তবায়নকে অনুসরণ করা যায়।
যে বৈষম্য তথ্যপ্রযুক্তির সুবিধা থেকে এই বিশ্ব পরিমণ্ডলের
পরিবেশ ও প্রাণীকুলকে বঞ্চিত করে এক সীমাহীন অকল্যাণকর
সময়ের সঙ্গী হতে বাধ্য করেছে তার অবসান জরুরি।
ক্ষুধা ও দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে সংগ্রামরত মানবসমাজ যেন এই
শীর্ষ সম্মেলন থেকে অর্জিত সাফল্যের সঙ্গে নিজেদের সম্পৃক্ত
করে তথ্যপ্রযুক্তির উপযুক্ত ব্যবহারের মাধ্যমে তাদের ভাগ্যের পরিবর্তন
করতে পারে, সে প্রত্যাশা সবার। প্রযুক্তির খুটখাট প্রকল্প
: প্রাকৃতিক উৎস থেকে বিদ্যুৎ প্রাকৃতিক উৎস থেকে
বিদ্যুৎ উৎপাদনের সহজ পদ্ধতি তৈরি করেছেন জুবায়ের আরিফ।
এজন্য তিনি যান্ত্রিক কৌশল ও ইলেকট্রনিক্সকে বেছে নিয়েছেন।
আরিফ ঢাকার ইনডিপেনডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে
স্নাতক ডিগ্রিধারী। তার বাবা প্রয়াত মোঃ আবদুল হালিম
ও মা লুৎফুন্নেছা। আরিফ ১৯৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
গরুটানা ঘানি দিয়ে সরিষার তেল ভাঙানোর কথা কমবেশি
অনেকেই জানেন। এই ঘানিকে যদি বিদ্যুৎ উৎপাদনের কাজে
ব্যবহার করা হয়! অবাক হওয়ার মতো হলেও তরুণ
তথ্যপ্রযুক্তবিদ জুবায়ের আরিফের প্রকল্প দেখলে বিশ্বাস করতে হবেই।
বিদ্যুৎ উৎপাদনের মৌলিক বিষয়গুলোকে মেনে তিনি যে প্রকল্প
তৈরি করেছেন সেটিতে একটি গরু দিয়ে টানা ঘানির
মাধ্যমে ১০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন করা সম্ভব। তিনি
বলেছেন, এরকম প্রকল্প চালু হলে বাংলাদেশের গ্রামে গৃহপালিত
পশু দিয়েই বিদ্যুতের চাহিদা মেটানো সম্ভব। ঘানির একপ্রান্তে
তিনি একটি জেনারেটর ব্যবহার করেছেন। গরু যখন ঘানি
প্রদক্ষিণ করবে তখন ডায়নামো ঘুরে জেনারেটরের মাধ্যমে বিদ্যুৎ
উৎপাদন হবে। বিদ্যুৎ উৎস হিসেবে তিনি বায়ুকেও ব্যবহার
করেছেন। এজন্য তিনি ব্যবহার করেছেন বায়ুকল বা উইন্ডমিল
ধারণাকে। জুবায়ের আরিফের এই যন্ত্রে প্লাস্টিকের একটি পাখা
ব্যবহার করা হয়েছে। এটি বাইসাইকেলে ব্যবহূত ছোট্ট ডায়নামোর
সঙ্গে সংযুক্ত। বাতাসে পাখা ঘুরবে, পাখাটি ঘোরাবে ডায়নামোকে।
তখন ইলেকট্রন তিনটি আলাদা আলাদা রঙের এলইডিতে (লাইট
এমিটিং ডায়োড) চলে যায়। এরপর একটি সার্কিটের মাধ্যমে
বিদ্যুৎ উৎপাদন নিয়ন্ত্রিত হবে। আরিফের এ সার্কিটে ডায়োড,
ক্যাপাসিটর ও রেজিস্টর ব্যবহার করা হয়েছে। বিদ্যুৎ যখন
উৎপন্ন হবে তখন এলইডিগুলো জ্বলতে থাকবে। এটি দিয়ে
স্বল্পপরিমাণ বিদ্যৎ উৎপন্ন হবে, তবে ডায়নামোর আকার বড়
হলে বা গরুর ঘানি ব্যবহার করা হলে বেশি
বিদ্যুৎ উৎপন্ন হবে। আরিফের সঙ্গে যোগাযোগ : ফোন
: ৯১২৬৩২৫, ০১৭৫১৩৫২১৬। মোবাইল ফোনে বিনোদন সালাউদ্দিন সেলিম
মোবাইল ফোন এখন শুধু কথা বলার কাজেই ব্যবহূত
হচ্ছে না, এটি এখন আমাদের বিনোদনের চাহিদাও পূরণ
করছে পুরোদমে! ইন্টারনেট, ই-মেইল, অডিও, ভিডিও, পছন্দের রিংটোন
কিংবা রঙিন লোগো নামানো সব সুবিধা এখন এক
মোবাইল ফোন থেকেই সম্ভব! আর এতসব সুবিধার অন্তরালে
কাজ করছে বিভিন্ন ধরনের প্রযুক্তি। আমাদের দেশের মোবাইল
সেবাদাতাদের বদৌলতে ইতিমধ্যেই ওয়াপ, জিপিআরএস, ইডিজি প্রভৃতি প্রযুক্তির
সঙ্গে পরিচিত হয়ে গেছি। কিন্তু মোবাইলে সামান্য বিনোদনের
সুবিধা দিতেই এতসব প্রযুক্তি? ব্যাপারটি অনেকের মাথাতেই ঘুরপাক
খায়। মোবাইল ফোনের যোগাযোগ পদ্ধতি হয়ে থাকে সাধারণত
বেতার তরঙ্গের মাধ্যমে এবং বর্তমানে সারা বিশ্বে প্রচলিত
মোবাইলের এই বেতার তরঙ্গের নির্ধারিত ফ্রিকোয়েন্সি হচ্ছে ৮০০
মে. হা., ৯০০ মে.হা., ১৮০০ মে. হা. এবং
১৯০০ মে. হা. (যদিও এর বাইরে আরো কিছু
ফ্রিকোয়েন্সি পরীক্ষামূলকভাবে ব্যবহূত হচ্ছে)। কিন্তু সমস্যা হলো, এ
সামান্য ফ্রিকোয়েন্সিতে অধিক পরিমাণে তথ্য আদান-প্রদান সম্ভব নয়।
কারণ, ফ্রিকোয়েন্সি যত বেশি হবে এর তথ্য আদানপ্রদানের
গতি এবং ক্ষমতা (ব্যান্ডউইথ) তত বেশি হবে, যেটা
সব ধরনের বেতার যোগাযোগের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। যেমন কম্পিউটার
থেকে কম্পিউটার কিংবা ওয়্যাারলেস ইন্টারনেট সংযোগে ব্যবহূত ফ্রিকোয়েন্সি
থাকে সাধারণত ২ গিগা হার্টজের ওপরে। কারণ, এ
ক্ষেত্রে একই সময়ে অধিক পরিমাণ তথ্য আদান-প্রদানের প্রয়োজন
পড়ে। কিন্তু কম্পিউটারের মতো মোবাইল ফোনের ক্ষেত্রেও তথ্য
যোগাযোগ (ইন্টারনেট, ভিডিও, ছবি) সুবিধা পেতে প্রয়োজন পড়ে
অধিক ব্যান্ডউইথ। কিন্তু সারা বিশ্বে এখন মিলিয়ন মিলিয়ন
মোবাইল ফোনের গ্রাহক এবং মোবাইল হ্যান্ডসেট রয়েছে, যার
ফলে এর ফ্রিকোয়েন্সি হুট করেই বাড়িয়ে ফেলা সম্ভব
নয়। তাই বর্তমান ক্ষমতাকে অপরিবর্তিত রেখে অভ্যন্তরীণ সফটওয়্যারের
মধ্যেই কৌশল খাঁটিয়ে এর তথ্য আদান-প্রদানের ক্ষমতাকে বাড়িয়ে
তোলা হচ্ছে বহুগুণে। আর এতসব কৌশলের বদৌলতে আমরা
ধাপে ধাপে পেয়েছি ওয়াপ, জিপিআরএস, ইডিজিই এবং থ্রিজি।
এসএমএস, ইএমএস এবং এমএমএস এসএমএস (শর্ট ম্যাসেজিং সার্ভিস)
পদ্ধতিতে শুধু কোনো লেখাকে বার্তা হিসেবে পাঠানো যায়
এবং এসএমএসের বাড়তি সুবিধা হিসেবে সংযোজন করা হয়
‘ইএমএস’ (এনহ্যান্স ম্যাসেজিং সার্ভিস)। এর মাধ্যমে এসএমএসের পাশাপাশি
সাদা-কালো ছবি কিংবা সংকেত আদান-প্রদান করা যায়। বর্তমানে
প্রচলিত স্বল্পমূল্যের অধিকাংশ মোবাইল সেটেও এই এসএমএস এবং
ইএমএস সুবিধা রয়েছে। এসএমএস এবং ইএমএসের উন্নত সংস্করণ
হিসেবে যে প্রযুক্তিটি বর্তমানে ব্যাপক সারা জাগিয়েছে তা
হলো, ‘এমএমএস’ (মাল্টিমিডিয়া মেসেজিং সার্ভিস)। এ সুবিধার মাধ্যমে
একই সঙ্গে রঙিন ছবি, ভিডিও, অডিও, লেখা সবই
আদান-প্রদান করা যায়। তবে এমএমএস সুবিধার জন্য মোবাইল
সেটটিকে যেমন হতে হবে এমএমএস সমর্থনকারী, তেমনি মোবাইল
সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানেও থাকতে হবে ওই সেবা। জিপিআরএস ও
ওয়াপ মূলত ওয়াপ (ওয়্যারলেস অ্যাপ্লিকেশন প্রোটকল)-এর মাধ্যমেই মোবাইল
ফোনে ইন্টারনেটের অভিষেক ঘটে। যেকোনো ধরনের ওয়্যারলেস প্রযুক্তিতে
খুব কম ব্যান্ডউইথেই কাজ করতে পারে ওয়াপ। তবে
সমস্যা হলো ওয়াপের মাধ্যমে ইন্টারনেটের শুধু লেখা পড়া
যায়, কোনো ছবি দেখা যায় না এবং ওয়াপের
জন্য ওয়েবসাইটগুলোকেও তৈরি করতে হয় বিশেষভাবে। ওয়াপের পরে
আরো অধিক শক্তিশালী এবং বেশি সুবিধা নিয়ে আসে
জিপিআরএস (জেনারেল প্যাকেট রেডিও সার্ভিসেস) প্রযুক্তি। জিপিআরএস পদ্ধতি
প্রতি সেকেন্ডে ১১৫ কিলোবিট হারে তথ্য আদান-প্রদান করতে
পারে। বর্তমানে জিপিআরএসের আরো একটি উন্নত সংস্করণ এসেছে
ইজিপিআরএস প্রযুক্তি, যা ৩৮৪ কিলোবিট/সে. হারে তথ্য আদান-প্রদান
করতে পারে। জিপিআরএস এবং ইজিপিআরএস উভয় প্রযুক্তিতেই তথ্য
আদান-প্রদান হয়ে থাকে প্যাকেট (অনেক তথ্যকে সংকোচন ও
সমন্বয়ের মাধ্যমে একটি বিশেষ প্যাকেটে পরিণত করে) আকারে।
এ প্রযুক্তির মাধ্যমে স্থির ছবি, কথা, লোগো, রিংটোন
ইত্যাদি নামানো ও এক মোবাইল থেকে আর এক
মোবাইলে আদান-প্রদান করা যায়। তা ছাড়া ইন্টারনেট সুবিধার
ক্ষেত্রে এ প্রযুক্তির মাধ্যমে ওয়াপ সমর্থনকারী ওয়েব সাইটগুলো
পড়া যায়। ইডিজিই ইডিজিই (এনহ্যান্স ডাটা ফর গ্লোবাল
ইভুল্যুয়েশন) হচ্ছে জিপিআরএসের উন্নত এবং আধুনিক সংস্করণ। মূলত
জিপিআরএসের মডিউলিশন (কোনো একটি বার্তাকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভাগ
করার পর প্রেরণ প্রক্রিয়া) প্রক্রিয়াকে কৌশল খাটিয়ে বিশেষ
প্রক্রিয়ায় তথ্য আদান-প্রদান ক্ষমতাকে বাড়িয়ে তোলা হয়। জিপিআরএস
প্রযুক্তি প্রতি সেকেন্ডে যেখানে একটি প্যাকেট প্রেরণ করতে
পারে, সেখানে ইডিজিই প্রযুক্তি প্রতি সেকেন্ডে একই সঙ্গে
তিনটি প্যাকেট প্রেরণ করতে পারে। তাই ইডিজিইকে বলা
হয় এটি জিপিআরএসের চেয়ে তিন গুণ বেশি শক্তিশালী।
তবে জিপিআরএস ছাড়া এ প্রযুক্তি চলতে পারে না।
এর মাধ্যমে জিপিআরএসের চেয়ে দ্রুততার সঙ্গে ইন্টারনেট ব্রাউজিং,
ই-মেইল, অডিও, ভিডিও, স্থির ছবি এক মোবাইল থেকে
অন্য মোবাইলে আদান-প্রদান করা যায়। দেশীয় মোবাইল বিনোদন
সময়ের সঙ্গে তাল মিলিয়ে আমাদের দেশের মোবাইল সেবাদানকারী
প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যেও চলছে প্রতিযোগিতা— কে কত বেশি সুবিধা
দিতে পারে। তার বদৌলতে আমরা এখন পাচ্ছি এমএমএস,
জিপিআরএস এবং ইডিজিই সুবিধা। রঙিন ছবি ও ভিডিও
দৃশ্য আদান-প্রদান, রঙিন লোগো ও সব ধরনের রিংটোন
নামানো, ইন্টারনেট ব্রাউজিং সবই এখন সম্ভব। গ্রামীণফোন এবং
একটেলের জিপিআরএস সুবিধার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন হবে জিপিআরএস
সমর্থন করে এমন একটি মোবাইল সেট। এরপর তাদের
জানাতে হবে মোবাইল সেটের মডেল নম্বর এবং যে
সেবা গ্রহণ করতে চান তা সম্পর্কে। গ্রামীণফোনের গ্রাহকরা
বার্তা হিসেবে লিখে ৫০০০ নম্বরে পাঠিয়ে
দিলে ফিরতি ম্যাসেজে পেয়ে যাবেন এই সুবিধা উপভোগের
নিয়ম-কানুন। অ্যাকটেলের শুধু পোস্ট পেইড গ্রাহকদের জন্য এ
সুবিধা রয়েছে। এ জন্য মোবাইল সেটের জিপিআরএস সেটিংয়ের
সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী স্পেশাল ভারতের গ্রামে ছড়িয়ে
পড়ছে ‘জ্যোতি’ এস এম শাহাদাত হোসেন ভারতের রাষ্ট্রপতি
ড. এ পি জে আবদুল কালাম বরাবর বলে
আসছেন ভারতের গ্রামে গ্রামে রুরাল ‘সেন্টার ফর এক্সেলেন্স’
তৈরি করতে হবে। পল্লী এলাকার যুব শ্রেণীর জন্য
৭ কোটি ৬০ লাখ কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে হবে।
শুধু কৃষি খাতে এত বিপুল সংখ্যায় কর্মসংস্থান সম্ভব
নয়। তাই কৃষির বাইরে অন্য খাতগুলোতে এ সুযোগ
তৈরি করতে হবে। এক্ষেত্রে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি
(আইসিটি) খাতকেই অগ্রাধিকার দিতে হবে। এতে পল্লী এলাকার
উন্নয়নও ত্বরান্বিত হবে। বড় প্রতিষ্ঠানগুলো মনে করে, তথ্য
ও যোগাযোগ প্রযুক্তির মাধ্যমে পল্লী এলাকার ভারতীয় নাগরিকদের
ক্ষমতায়নে ভূমিকা রাখতে পারে। তবে দুঃখজনক হচ্ছে, এসব
প্রতিষ্ঠান কেবল আর্থিক প্রকল্পের মাধ্যমে কিছু কর্মকাণ্ডকেই যথেষ্ট
মনে করে। সার্বিক উন্নয়নের জন্য প্রযুক্তিগত সহযোগিতা যে
খুব জরুরি তা তারা ভুলে যান। প্রযুক্তিগত সহযোগিতা
ছাড়া টেকসই উন্নয়ন সম্ভব নয়। তবে মাইক্রোসফটসহ কয়েকটি
প্রতিষ্ঠান একটু ভিন্ন চিন্তা করছে। মাইক্রোসফট যে প্রকল্প
হাতে নিয়েছে তার নামকরণ করা হয়েছে অসীম সম্ভাবনা-প্রকল্প
‘জ্যোতি’। কয়েকটি রাজ্যে এ প্রকল্প চালু করা হয়েছে।
উল্লেখযোগ্য রাজ্যগুলো হচ্ছে— উত্তর প্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, অন্ধ্র প্রদেশ,
কর্ণাটক, কেরালা, তামিলনাড়ু, উড়িষ্যা ও গুজরাট। এ প্রকল্পের
মাধ্যমে আর্থিক সহযোগিতার পাশাপাশি কারিগরি সহযোগিতা দেওয়া হচ্ছে।
বিশেষ করে কম্পিউটার প্রশিক্ষণ প্রদান করা হচ্ছে। প্রয়োজনীয়
ব্যবহারিক সফটওয়্যার হিসেবে অ্যাকাউন্টিং, এমএস ওয়ার্ড, এমএস এক্সেল
এবং ইন্টারনেট প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। ২০০৪ সালের আগস্টে
মাইক্রোসফটের জ্যোতি কর্মসূচির প্রথম পর্ব চালু হয়। এর
লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হিসেবে ঘোষণা করা হয়, মাইক্রোসফট
এই মর্মে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ যে, তথ্যপ্রযুক্তির সুফল ব্যাপক জনগোষ্ঠীর
কাছে পৌঁছানো হবে এবং ভারতের পল্লী এলাকার ব্যক্তি
ও মহল্লা পর্যায়ে ইতিবাচক প্রভাব তৈরি করতে হবে।
রাজ্য পর্যায়ের এমন ব্যাপক কর্মকাণ্ড সফল করতে বেসরকারি
সংগঠনের সঙ্গে চুক্তি করেছে। খ্যাতিমান এসব প্রতিষ্ঠান হচ্ছে—
সেওয়া, এমএস স্বামিনাথন রিসার্চ ফাউন্ডেশন (এমএসএসআরএফ), ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভস
এবং বিখ্যাত নাসকম ফাউন্ডেশন। প্রজেক্ট জ্যোতির মাধ্যমে তথ্যপ্রযুক্তিকে
সাধারণ মানুষের নাগালে নেওয়ার চেষ্টা চলছে। লক্ষ্যমাত্রা ঠিক
করা হয়েছে ৬০ হাজার মহিলা, তরুণ ও মহল্লা।
মাইক্রোসফট আশা করছে, এর মাধ্যমে কৃষিজীবী, মহিলা এবং
স্বকর্ম সংস্থানকারীরা উপকৃত হবে। প্রযুক্তি কাজে লাগিয়ে তারা
নতুন পথ ও পদ্ধতি খুঁজে নিয়ে জীবনযাত্রার মানোন্নত
করতে সক্ষম হবে। —চিপ অবলম্বনে রোবট মাছ অ্যাকুয়ারিয়ামে
নতুন অতিথিডট কম প্রতিবেদক এর আগ পর্যন্ত বোরট
সম্পর্কে অনেক তথ্যই জানা থাকতে পারে আপনার। যোদ্ধা
রোবট, নিরাপত্তা প্রহরী রোবট কিংবা কার্টুন রোবট। তাই
বলে অ্যাকুয়ারিয়ামে মাছের বদলে রোবট। এ তথ্যটি নিশ্চয়ই
নতুন আপনার কাছে। অবাক হবেন না, গুল মারা
হচ্ছে ভেবে এড়িয়েও যাবেন না দয়া করে। ঘরের
সৌন্দর্য বাড়ানোর জন্য অপরূপ সব সামুদ্রিক মাছের সঙ্গে
‘রোবট মাছ’টিকেও যুক্ত করে নিন। কার্প জাতীয় এ
রোবট মাছটি তৈরি করেছেন যুক্তরাজ্যের এসেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল
গবেষক। তারা বলছেন, শুধু সৌন্দর্য বাড়ানোর কাজেই নয়,
বরং তাদের এ রোবটকে সমুদ্র তলদেশে গোয়েন্দাগিরির কাজেও
লাগানো যাবে! উদাহরণ দিয়ে বিষয়টি আরো পরিষ্কার করেছেন
গবেষকরা। ধরা যাক সমুদ্র তলদেশের তেলের পাইপলাইনে কোনো
ঝামেলা হলো, ফাটল ধরল। তখন তাদের ওই রোবটটিই
খুঁজে বের করতে পারবে ফাটলের উৎসস্থল। জানাতে পারবে
কর্তৃপক্ষকে। গবেষকরা আরো জানাচ্ছেন, মোটামুটি বাধাহীনভাবেই অ্যাকুয়ারিয়ামে সাঁতার
কাটছে রোবট মাছটি। অতি শক্তিশালী সেন্সর থাকায় আশপাশের
বাধাগুলোকে শনাক্ত করে পাশ কাটিয়ে যাচ্ছে অনায়াসে। রোবট
মাছটি যে গবেষক দল তৈরি করেছে, সে দলের
প্রধানের নাম হওসেং হু। তার মতে, রোবট মাছ
তৈরির চিন্টা আরো ১০ বছরের পুরনো হলেও এ
পর্যন্? উদ্ভাবিত রোবট মাছের মধ্যে তাদেরটি বেশি বুদ্ধিসম্পন্ন।
দেখতেও অন্যগুলো থেকে স্মার্ট। তা ছাড়া এ মাছটির
চলার গতিও অনেকটা আসল মাছের মতো। গতিপথ পাল্টানো
দেখে অ্যাকুয়ারিয়ামের আসল মাছের সঙ্গে ওই মাছটির পার্থক্য
করা কঠিন। হু জানিয়েছেন, তাদের রোবট মাছটি দৈর্ঘ্য-প্রস্থে
সমান, ৫০ সেন্টিমিটার। উচ্চতায় ১২ সেন্টিমিটার। তারা মনে
করেন, তাদের এ মাছটি ভবিষ্যতে সমুদ্র তলদেশের নানা
গবেষণাকাজে সহায়ক হয়ে উঠতে পারে। তা ছাড়া অ্যাকুয়ারিয়ামের
অন্য সব মাছের মতো সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য রোবট
মাছটির শরীরে আলোক বিচ্ছুরণের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। ফলে
দেখতেও সুন্দর দেখায় মাছটিকে। তবে অবাক করা বিষয়
হলো, শুধু সাধারণ দর্শকই নয়, অ্যাকুয়ারিয়ামের জীবন্ত মাছগুলো
পর্যন্ত ধরতে পারেনি রোবটটি আসল মাছ নয়। অ্যাকুয়ারিয়ামের
আসল মাছগুলোও বন্ধুত্ব বজায় রেখে সমান তালে চলছে
রোবট মাছটির সঙ্গে। বিবিসি অবলম্বনে গেমস অসাধ্য সাধন
করুনসুমন পাটওয়ারী পুলিশ বাহিনীর জন্য যেসব অভিযান অসাধ্য,
সেসব মিশন সম্পন্ন করার জন্য দেশে তৈরি হয়েছে
র্যাব বাহিনী। সে রকম কম্পিউটার গেমস ডাইরেক্ট অ্যাকশন
: অ্যাক্ট অব ওয়ার-এ অসম্পূর্ণ মিশনগুলো শেষ করার
দায়িত্ব নিতে হবে টিম টাস্কফোর্স ট্যালেনকে। আর এ
টিমের দলনেতা হিসেবে সন্ত্রাসীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নামাতে হবে
গেমারকে। এর প্রথম পর্ব হিসেবে যেতে হবে মরুভূমিতে।
যেখানে সন্ত্রাসীরা প্রশিক্ষণ ক্যাম্প পরিচালনা করছে। সেই প্রশিক্ষণ
ক্যাম্প ধ্বংস করে একে একে এগোতে হবে বিভিন্ন
দেশের সন্ত্রাসীদের আস্তানা ধ্বংস করার জন্য। গেমসে শত্রু
ধ্বংসের পাশাপাশি গেমারকে শক্তি বৃদ্ধি করেতে হবে অনান্য
স্ট্র্যাটেজি গেমসের মতো। এর জন্য কখনো মরুভূমি থেকে
তেল আহরণ করে বিক্রি করতে হবে, আবার শত্রুপক্ষের
লোকদের জিম্মি করে মুক্তিপণ আদায় করা যাবে। এভাবে
বাহিনীকে শক্তিশালী করে তুলতে হবে। এসব টাকার বিনিময়ে
গেমসের গ্রাফিক্স এবং অ্যানিমেশন গেমারকে আকর্ষণ করবে খুব
সহজে। এর পাশাপাশি সাউন্ড এফেক্টেও ভিন্নতা আনা হয়েছে।
যার ফলে গোলাগুলি থেকে শুরু করে যেকোনো শব্দ
আপনার কাছে অসহ্য মনে হবে না। সুতরাং অ্যাকশান
এবং স্ট্র্যাটেজি গেমসের সমন্বয়ে গেম খেলতে চাইলে এখনই
কম্পিউটারের সামনে বসে পড়তে হবে ডাইরেক্ট অ্যাকশন :
অ্যাক্ট অব ওয়ার গেমসটি নিয়ে। যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৫, ৯৮, ২০০০, এনটি
প্রসেসর : পেন্টিয়াম ফোর ১.৫ গিগাহার্টজ ভিডিও কার্ড
: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর হার্ডড্রাইভ : ৬০০০ মেগাবাইট
খালি জায়গা সিডি-রম ড্রাইভ : ৮ এক্স র্যাম
: ২৫৬ মেগাবাইট হাতের কাছেই এমপিথ্রি প্লেয়ার ব্র্যান্ড
: টুইনমস। মডেল : এমএমডি ৩১৮। বৈশিষ্ট্য :
ছোট্ট এ যন্ত্রে গান শোনা যায়। পাশাপাশি এতে
তথ্য রাখা এবং কথাও ধারণ করা যায়। এটি
এমপিথ্রি ও ডব্লিউএমএ গান বাজাতে পারে। এতে আছে
ওএলইডি (অর্গানিক লাইট এমিটিং ডায়োড) পর্দা। রিচার্জেবল ব্যাটারিতে
এটি চলে। ইউএসবি ২.০ সমর্থন করে এটি। এর
ওজন ৩১ গ্রাম। আকার ৫৮.২ x ৩৯.৪ x
১০.৮ মিলিমিটার। একবার ব্যাটারি চার্জ করলে ৬ ঘণ্টা
চলে। দাম : ৪,৪০০ টাকা (১২৮ মেগাবাইট) ৫,৬০০
টাকা (২৫৬ মেগাবাইট) সূত্র : রায়ানস কম্পিউটার, বিসিএস
কম্পিউটার সিটি, আগারগাঁও, ঢাকা অদল-বদল হ একটি সিডিএমএ
মোবাইল ফোন সেট চাই। বদলে দিতে পারি জিএসএম
সেট বা সিমকার্ড ও সিডি মনিটর বা ভোল্টেজ
স্ট্যাবিলাইজার। এস মাহমুদ, ফোন : ৭৬১২০৫৭, ০১১-০১৪৩৩৫। হ
একটি রিভা টিঅ্যান্ডটি টু ৩২ মেগাবাইট এজিপি কার্ডের
বদলে ১২৮ মেগাবাইট আর ডি র্যাম চাই। সজীব,
ফোন : ০১৯১-৫৯৭৮৪৫, ই-মেইল : bondhu2005@gmail.com.হ ক্যানন বিজেসি-২১০০
এসপি প্রিন্টারের বদলে একটি সিডি ওয়াকম্যান চাই। আফজাল,
ঘোড়াশাল, নরসিংদী। ফোন : ০১৭১-০৫৯০১৪ হ ১২৮ মেগাবাইট
এসডি র্যাম চাই। বদলে আসুস ৫০ এক্স সিডি
রম ড্রাইভ দেব। রাতুল, খুলনা। ফোন : ০১৮৮-৩০১৭১৬
হ এক্সটারনাল সিডিকার্ড ও একটি ডিজিটাল ডায়েরির বদলে
একটি ১২৮ বা ২৫৬ মেগাবাইট পেনড্রাইভ চাই। মোঃ
নিশান, ঢাকা। ফোন : ৯৩৫৬৪৮৬ হ একটি নতুন
আসুস সিডিরম ড্রাইভ ও সিডি রাইটারের বদলে একটি
কম্বো ড্রাইভ চাই। সোয়েদ, ফোন : ০১৭২-৬৭৮৬২৯ হ
আমি একটি ডিভিডি রম ড্রাইভের বদলে ২৫৬ মেগাবাইট
র্যাম চাই। তফাজ্জ্বল, বি.বাড়িয়া। ফোন : ০১৭৫-১৪৮৭২২ এই
বিভাগে চিঠি লেখার ঠিকানা : অদল-বদল, প্রজন্ম ডট
কম প্রথম আলো সিএ ভবন, ১০০ কাজী নজরুল
ইসলাম এভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা। অথবা ই-মেইল করুন
odolbodol@prothom-alo.com ঠিকানায় যন্ত্রের নিখুঁত কাজের জন্য কম্পিউটার
নওরীণ সুলতানা একবার ভাবুন তো, আপনি ঢাকা থেকে
চট্টগ্রাম যাবেন। হয় ট্রেনে, না হয় গাড়ি, বাস
বা উড়োজাহাজে করেই যেতে হবে আপনাকে। এগুলো চলছে
কী দিয়ে? ইঞ্জিন দিয়ে, এই তো? কিন্তু যদি
বলি কম্পিউটার দিয়ে! হঁ্যা, কম্পিউটার এখন এতটাই দুর্দান্ত
হয়ে উঠেছে যে যন্ত্রকৌশলের ব্যবহার রয়েছে এমন সকল
যানবাহন, কলকারখানা, বিদ্যুত্ উন্নয়ন কেন্দ্র, গ্যাস সঞ্চালন কেন্দ্র,
পানি উন্নয়ন কেন্দ্র অর্থাত্ সর্বোপরি আধুনিক প্রযুক্তিসম্পন্ন প্রতিটি
পর্যায়ে কম্পিউটার তার স্থান করে নিয়েছে। যেকোনো যন্ত্রের
নকশা থেকে শুরু করে যন্ত্রগুলোর স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা, উত্পাদন,
রক্ষনাবেক্ষণ, মান নিয়ন্ত্রণ, এমনকি প্রচার ও বিপণনে কোথায়
নেই তথ্যপ্রযুক্তি!  নকশা তৈরিতে কম্পিউটার কয়েক শতাব্দী আগে
হলে হলে মানা যেত, কিন্তু এখন এই একবিংশ
শতকে এসে আলপিন বানানোর আগেও যন্ত্রের নকশা করতে
হয়! তা না হলে আপনি কী করে বুঝবেন
এই যন্ত্র পারবে আপনার জন্য নির্দিষ্ট মাপের বস্তুটি
উত্পাদন করতে। আর নকশার প্রয়োজন যেখানে সেখানে কম্পিউটার
থাকবে না, তা কি করে হয়। দুর্মূ′ল্যের এই
বাজারে কেউ নিশ্চয় একের পর যন্ত্র তৈরি করে
সঠিক মাপের যন্ত্র বানানোর চেষ্টা করবে না। তাই
যন্ত্রকৌশলে সবার আগেই নকশার গুরুত্ব দেওয়া হয়। বাংলাদেশ
প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) যন্ত্রকৌশল বিভাগের অধ্যাপক ড. মোঃ
এহসান বলেন, যেকোনো যন্ত্র তৈরি বা কোনো প্ল্যান্ট
বসানোর আগেই প্রয়োজন তার সঠিক নকশা তৈরি করা।
আর ডিজাইন সঠিক কিনা তা বোঝার জন্য রয়েছে
বিভিন্ন কম্পিউটার সফটওয়্যার। যার মাধ্যমে সহজেই কোনো যন্ত্রের
মডেল বা প্রটোটাইপ তৈরি করে যন্ত্রটির এক অংশ
অন্যান্য অংশের সঙ্গে খাপ খায় কিনা বা প্রয়োজনীয়
লক্ষ্যমাত্রা অনুযায়ী উত্পাদন কিংবা সঠিক মাপের পণ্য তা
দিয়ে তৈরি সম্ভব কিনা জানা যাবে। এর ফলে
কম্পিউটারে সেই নির্দিষ্ট সফটওয়্যারে পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর যদি ফলাফল
নিশ্চিত হওয়া যায়, তখনই সেই যন্ত্রটি নিশ্চিন্তে তৈরি
করা যাবে। এর জন্য বিভিন্ন ধরনের যন্ত্রপাতির ডিজাইনের
জন্য নানারকম সফটওয়্যার রয়েছে, তার মধ্যে কয়েকটি হলো
অ্যানসিস, অটোক্যাড, অটোডেক্স, ইনভেনটর, সলিড ওয়ার্কস, প্রো ইঞ্জিনিয়ার,
ম্যাটল্যাব, সিমুলিংক ইত্যাদি। এ ছাড়া যন্ত্রকৌশলে পড়াশোনোয় সি,
সি++ জাতীয় প্রোগ্রামিং ভাষা কমবেশি সবাইকেই শিখতে হয়।
কম্পিউটার দিয়ে অটোমেশন আগেই বলেছি, আজকাল কম্পিউটার গাড়িও
চালাচ্ছে। তবে এ চালনা কিন্তু গাড়ির ড্রাইভিং সিটে
বসে নয়। গাড়ির প্রতিটি যন্ত্রাংশের মাঝে সমন্বয় সাধন
করে চলেছে কম্পিউটারের কোনো ছোট্ট একটি চিপ। তেমনি
শুধু গাড়ির ইঞ্জিন নয়, যেকোনো শক্তিকে অন্য শক্তিতে
রূপান্তরণের সময় পুরো প্রক্রিয়াটিই আজকাল কম্পিউটার দিয়ে নিয়ন্ত্রিত।
ধরা যাক, গ্যাস থেকে বিদ্যুত্ উত্পাদন করা হবে।
এখন সরাসরি তো আর গ্যাস থেকে বিদ্যুত্ উত্পাদন
করা যায় না, প্রথমে গ্যাসের শক্তিকে যান্ত্রিক শক্তিতে
রূপান্তর ঘটানো হয়, এর পর যান্ত্রিক শক্তি থেকে
উত্পন্ন হয় বিদ্যুত্ শক্তি। এই সময় যন্ত্রগুলোর মধ্যকার
সমন্বয়, ট্রান্সমিশন, প্রক্রিয়াকরণ, তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণসহ সকল
নিয়ন্ত্রণ করা হয় কম্পিউটার দিয়ে।  পণ্য উত্পাদনে কম্পিউটার
অর্থনীতির সূত্রানুসারে কোনো দ্রব্যের চাহিদা বৃদ্ধি পেলে যোগান
সে অনুযায়ী না বাড়লে মূল্য বৃদ্ধি পায়। যেমন
ওষুধ তৈরির কথাই ধরা যাক। ওষুধের চাহিদা রয়েছে,
কিন্তু দাম বাড়লে তো তা মানুষ কিনতে পারবে
না আবার লাখ লাখ মানুষের জন্য ওষুধ হাতে
হাতে তৈরিও সম্ভব নয়। সে জন্যই চাই যান্ত্রিক
উত্পাদন। এখানেই শেষ নয়। সেই যন্ত্রগুলোকেও তো চালাতে
হবে। কিছুকাল আগেও এ দেশে যন্ত্রগুলোকে হাতে চালাতে
হতো। এখন ওষুধ বানায় কম্পিউটার। স্কয়ার ফামাসিউটিক্যালসের ঢাকা
ইউনিটের ব্যবস্থাপক (প্রকৌশল বিভাগ) মাহবুবুর রহমান বলেন, ওষুধ
তৈরির প্রায় প্রতিটি পর্যায়েই কম্পিউটার ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
আর সে কারণেই সম্ভব হচ্ছে ওষুধের সঠিক মান
রক্ষণ ও ব্যাপক উত্পাদন ঘটানো। যেমন কাঁচামালগুলোকে পরীক্ষা-নিরীক্ষা
করে রেসিপি অনুযায়ী আলাদা করে ডিসপেন্সিং বুথে গ্রাউনলেশন
করা হয় ও তারপর ফ্লুডাইজেশন। ব্লেন্ডিংয়ের মাধ্যমে তৈরি
করা হয় গ্রানুল। এ ছাড়া ব্লেন্ডিং কতক্ষণ চলবে,
কী গতিতে চলবে এসব পর্যায়ে ব্যবহৃত হয় প্রোগ্রামেবল
লজিক কন্ট্রোলার (পিএলসি) নামক সফটওয়্যার। যা কাজ করে
ল্যাডার প্রোগ্রামের মাধ্যমে। এ ক্ষেত্রে রয়েছে ইনপুট ও
আউটপুট এ দু ধরনের কার্ড। যা উত্পাদন পর্যায়ের
সকল ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রপাতি যেমন মোটর বা কন্টাক সুইচকে
নির্দেশনা দিয়ে থাকে। এ ছাড়া অপারেশনাল প্যানেলে রয়েছে
এলসিডি প্যানেল। যেখানে ইউজার ইন্টারফেস সফটওয়্যার-এর মাধ্যমে জানা
যাবে যেকোনো মেশিনের গতি, সময়, আইটপুটও করা যাবে
ট্রেড অ্যানালাইসিস। আরো আছে ডায়াগনস্টিক প্রোগ্রাম কোড-এর ব্যবহার
যা দিয়ে ওষুধের ডায়ামিটার, পুরুত্ব, আকৃতি, ওজন, প্রেসার
মনিটর ও মান নিয়ন্ত্রণ করা হয়। ওষুধ মূলত
দু ধরনের হয়ে থাকে ক্যাপসুল ও ট্যাবলেট। ট্যাবলেট
তৈরিতে বিশেষভাবে ব্যবহৃত হয় ফোর্স কন্ট্রোল ডিভাইস। ওষুধ
তো তৈরি হলো, কিন্তুতা তো এমনি এমনি বাজারে
পাঠানো যাবে না। ওষুধের গুণ ধরে রাখতে চাই
সঠিকভাবে প্যাকেটজাত করা। ওষুধ তৈরির সবচেয়ে জটিল পর্যায়
এই প্যাকিং যা কিনা অনেক সহজ হয়ে গিয়েছে
আবারো প্রোগ্রামেবল লজিক কন্ট্রোলার (পিএলসি) সফটওয়্যারটির ব্যবহারে। শুধু
কি তাই, কারখানার পরিবেশও একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। কারখানার
তাপমাত্রা, শুষ্কতা, ধুলো সবকিছু নিয়ন্ত্রণ ও পর্যবেক্ষণের জন্য
রয়েছে বিল্ডিং এনার্জি ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এসব নিয়ন্ত্রণের জন্য
কিছু ফিল্ড ডিভাইস ও সেন্সর কাজ করে যায়
যা ডিজিটাল ডেটা কন্ট্রোলার (ডিডিসি) নামে পরিচিত। ডিডিসি
কারখানার এক একটি ইউনিটকে কন্ট্রোল করে কমিউনিকেশন বাস-এর
মাধ্যমে সকল তথ্য প্রেরণ করে সেন্ট্রাল সুপারভিজিটরি কন্ট্রোলারে।
যেখান থেকে পুরো কারখানার সব তথ্য জানা যাবে।
যেকোনো বিপদে তা সবার আগেই সতর্ক করবে আপনাকে।
 মান নিয়ন্ত্রণে কম্পিউটার মুক্তবাজার অর্থনীতি টিকে থাকার জন্য
পণ্য উত্পাদন করেই নির্মাতারা সন্তুষ্ট নন। মান ও
গুণাগুণ বিচারে প্রতিনিয়তই তারা বের করছেন সহজ ব্যবহারযোগ্য
কিন্তুজটিল প্রযুক্তির পণ্য। আবার সেই সঙ্গে ধরে রাখতে
হয় পণ্যের মান নিয়ন্ত্রণ। এর জন্য ব্যবহৃত হয়
ক্যাড, ক্যাম জাতীয় হরেক রকমের সফটওয়্যার। যার মাধ্যমে
বিভিন্ন ধরনের পণ্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠান তাদের পণ্যের মান
বজায় রাখতে সচেষ্ট থাকে।  কম্পিউটার প্রযুক্তিতে আমাদের শিল্প
যন্ত্রকৌশলে কম্পিউটারের ব্যবহারের ফলে আমরা এগিয়ে আসতে পেরেছি
কয়েক ধাপ। ফলে সম্ভব হচ্ছে সুনির্দিষ্ট চাহিদা রক্ষা
করে স্বল্প সময়ে মানসম্মত পণ্য উত্পাদন। মন্তব্য করেন
স্কয়ার ফার্মাসিউটিক্যালসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক তপন চৌধুরী। তিনি আরো
বলেন, এখনকার সময়ে শিল্প কারখানায় যান্ত্রিক কৌশলগত ক্ষেত্রের
প্রায় প্রতিটি পর্যায়ে কম্পিউটারের ব্যবহারের ফলে কারখানাগুলোতে বৃদ্ধি
পেয়েছে সাংগঠনিক ক্ষমতা। যা বাঁচিয়েছে সময় ও অর্থ
দুটোই। সুযোগ করে দিয়েছে প্রায় প্রতিটি পণ্যের বিশ্লেষণ
ও সার্বিক তথ্য জানার। সহজ ও সুগম করেছে
আমাদের শিল্পায়নের পথ।  স্পেশাল পঁচিশ বছরে সেরা ২৫
উদ্ভাবন রোকেয়া রহমান আপনার প্রিয় তারকা পাঁচ বছর
আগে একটি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন কিন্তু ছবির নামটি
মনে করতে পারছেন না। একমাত্র ইন্টারনেটই আপনার এ
সমস্যার সমাধান খুব দ্রুত করে দিতে পারবে। খুঁজুন
ইন্টারনেটে। নিমিষে হাজির করে দেবে আপনার প্রিয় তারকার
অভিনীত সবগুলো ছবির নাম। এর মধ্যেই পেয়ে যাবেন
আপনার কাঙ্ক্ষিত ছবির নামটি। মাউসের বাটনটি শুধু দুবার
ক্লিক করুন। বিশ্বের যেকোনো স্থানে যেতে পারবেন কম্পিউটারের
সামনে থেকে না উঠেই। হাট-বাজার থেকে শুরু করে
পত্রিকা পড়া, এমনকি চাকরি খোঁজার কাজটিও আজকাল ইন্টারনেটে
হচ্ছে। এর গুণাগুণ বা উপকারিতা বলে শেষ করা
যাবে না। তাই লেমেলসন-এমআইটি প্রোগ্রামের প্রযুক্তি-বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেল
গত ২৫ বছরে যত বিস্নয়কর প্রযুক্তির উদ্ভাবন হয়েছে,
ইন্টারনেটকে সেসবের শীর্ষে রেখেছে। বিশেষজ্ঞদের প্যানেলটি সম্প্রতি ২৫
বছরে উদ্ভাবিত ২৫টি প্রযুক্তির একটি তালিকা তৈরি করেছে।
ইন্টারনেট ছাড়া এ তালিকায় আর যে ২৪টি উদ্ভাবন
স্থান পেয়েছে, সেগুলো হচ্ছে মোবাইল ফোন, পার্সোনাল কম্পিউটার,
ফাইবার অপটিকস, ই-মেইল, জিপিএস, বহনযোগ্য কম্পিউটার, তথ্য রাখার
ডিস্ক, ডিজিটাল ক্যামেরা, রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি আইডি ট্যাগ, মেমস,
ডিএনএ ফিঙ্গারপ্রিন্টিং, এয়ারব্যাগ, এটিএম, অ্যাডভান্সড ব্যাটারি, হাইব্রিড গাড়ি,
ওএলইডি, ডিসপ্লে প্যানেল, এইচডিটিভি, মহাকাশযান, ন্যানোটেকনোলজি, ফ্ল্যাশ মেমোরি,
ভয়েস মেইল, হিয়ারিং এইড এবং স্বল্প পাল্লার হাই
ফ্রিকোয়েন্সি রেডিও। প্রতিটি উদ্ভাবনের প্রত্যক্ষ প্রভাব রয়েছে আমাদের
দৈনন্দিন জীবনে। যারা এসব প্রযুক্তি ব্যবহার করেছেন বা
করছেন, তারা প্রত্যেকেই এসবের উপকারিতার কথা স্বীকার করেছেন।
এসব প্রযুক্তি মানুষের জীবনকে আমূল বদলে দিয়েছে। কম্পিউটার
ছাড়া আজকাল কোনো কাজই হয় না। সবচেয়ে বড়
কথা কম্পিউটার হচ্ছে ইন্টারনেটে প্রবেশের সবচেয়ে বড় মাধ্যম।
তাই সবার আগে প্রয়োজন কম্পিউটার। কম্পিউটার দিয়ে ইন্টারনেটে
প্রবেশ করেই মানুষ প্রিয়জনকে ই-মেইল করতে পারে। ই-মেইলের
উদ্ভাবন চিঠি আদান-প্রদানকে অনেক সহজ করেছে। আগে প্রিয়জনের
কাছে একটি চিঠি পাঠিয়ে দিনের পর দিন অপেক্ষা
করতে হতো এর উত্তর পাওয়ার জন্য। এখন আর
সে সমস্যা নেই, মেইল পাঠানোর সঙ্গে সঙ্গে চলে
আসে উত্তর। শুধু চিঠিই নয়, ইন্টারনেট থেকে নামানো
যেকোনো মজার জিনিস বা সংবাদ মেইল করে পাঠানো
যাচ্ছে বন্ধুকে। মোবাইল ফোন ছাড়া তো মানুষ এখন
নিজেকে কল্পনা করতেই পারে না। এটি মানুষের সঙ্গে
মানুষের যোগাযোগকে করেছে অনেক সহজ। মোবাইল ফোনে আজকাল
যুক্ত হচ্ছে নতুন নতুন প্রযুক্তি। ইন্টারনেটে প্রবেশ করা
যাচ্ছে, ই-মেইল, ভয়েস মেইল, এমনকি চ্যাটও করা যাচ্ছে
সেলফোনের মাধ্যমে। এটি এখন বিনোদনের একটি উপকরণ। ছবিও
তোলা যাচ্ছে সেলফোন দিয়ে। অনেকেই আছেন, যারা তাদের
কম্পিউটার প্লাজমা পর্দা বন্ধ করে মোবাইল আর ল্যাপটপ
কম্পিউটার-কেই সঙ্গী করে নিচ্ছেন। কেননা যোগাযোগ, বিনোদন সবকিছুকেই
সমন্বিত করা যায়। ল্যাপটপ অর্থাত্ বহনযোগ্য কম্পিউটার মানুষের
অনেক উপকারে আসছে। সহজেই বহন করা যায় বলে
এটি অনেকের কাছে দারুণ প্রিয়। এয়ারব্যাগের ব্যবহার ব্যাপকভাবে
এখনো শুরু না হলেও নিকট-ভবিষ্যতেই এর ব্যবহার অনেক
বাড়বে বলে আশা করছেন এর উদ্ভাবনকারীরা। কোনো কারণে
আপনি গাড়ি দুর্ঘটনার শিকার হলে এয়ারব্যাগ আপনার জীবন
রক্ষা করবে। গাড়ির সামনে স্থাপিত এ বস্তুটি আপনার
গাড়িকে অন্য গাড়ির সঙ্গে সংঘর্ষ হওয়া থেকে রক্ষা
করবে। আবার গাড়ির ভেতরে থাকা এয়ারব্যাগ দুর্ঘটনায় চালক
ও যাত্রীদের জীবন রক্ষা করবে। তাই এর জনপ্রিয়
হয়ে ওঠার সম্ভাবনা প্রবল। ভ্রমণকে নিশ্চিন্ত এবং আনন্দদায়ক
করার জন্য অনেকে তাদের বাহনে গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম
বসিয়ে নেন। এটি যেকোনো বাহনকে সঠিক দিকনির্দেশনা দেয়।
কোনো জায়গায় পৌঁছানোর ঝটপট ই-মেইল দেখা বা পাঠানো
যাচ্ছে স্বল্পপাল্লার বেতার তরঙ্গের (যা ওয়াই-ফাই নামে বেশি
পরিচিত) মাধ্যমে। চিঠি তো চিঠিই, ধারণ করা কথাও
শোনা যায় ভয়েস মেইলের মাধ্যমে। আর টাকা তোলা
বা জমা দেওয়ার জন্য অটোমেটেড টেলার মেশিন তো
আছেই। সিলিকন চিপ ছাড়াই ন্যানোপ্রযুক্তি ও মাইক্রোইলেকট্রো মেকানিক্যাল
সিস্টেম (মেমস)-এর কারণে এমন সেন্সর তৈরি করা সম্ভব
হয়েছে, যা গাড়িতে ব্যবহার করা হবে। অন্য কোনো
গাড়ি বা কিছুর সঙ্গে বিন্দুমাত্র সংঘর্ষের আশঙ্কা দেখা
দিলেই এই সেন্সর দরকারি ব্যবস্থা নেবে। তা সেটা
গাড়ি থামানো হোক আর দিক বদলে দেওয়াই হোক।
ফলে নিরাপদ হচ্ছে চলাচল। এ ন্যানোপ্রযুক্তিই এয়ারব্যাগকে ফুলিয়ে
দেবে সময়মতো। জরুরি ফোন কলগুলো এখন করা যাচ্ছে
ছোট কিন্তু শক্তিশালী ব্যাটারির কারণে। এগুলো নিকেল-মেটাল হাইড্রাইড
এবং লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি হিসেবেই পরিচিত। মোবাইল ফোন এইসব
রিচার্জেবল ব্যাটারি ছাড়া তো অচল। ডিজিটাল ক্যামেরা ছবি
তোলার কাজকে করেছে সহজ। তোলার সঙ্গে সঙ্গে পাওয়া
যায় সুন্দর ঝকঝকে সব ছবি। এ ক্যামেরায় ফিল্ম
লাগে না। ছবিগুলো থাকে ফ্ল্যাশ মেমোরি কার্ডে। এই
ফ্ল্যাশ মেমোরি হচ্ছে কম্পিউটারে ডিস্ক ড্রাইভের ক্ষুদ্র সংস্করণ।
আপনার ডিস্ক ড্রাইভে আপনি অসংখ্য ছবি এবং তথ্য
জমা করে রাখতে পারেন। ফ্ল্যাশ মেমোরি কার্ড (যা
আবার পেনড্রাইভ, ইউএসবি ড্রাইভ নামে পরিচিত) ছোট হলেও
বেশ ভালো পরিমাণ তথ্য সংরক্ষণ করতে পারে। আবার
ডিজিটাল ক্যামেরার ছবিগুলো ক্যামেরার ছোট্ট পর্দায় খুব ভালো
করে দেখানোর কাজটি করে দিচ্ছে ওএলইডি (অর্গানিক লাইট-এমিটিং
ডায়োড)। ফাইবার অপটিকস এই পৃথিবীকে ‘গ্লোবাল ভিলেজে’ পরিণত
করেছে। সত্যি বলতে কি, আমাদের গ্রহটি খুব ছোট
একটি জায়গা । তবে ফাইবার অপটিক কেব্ল না
থাকলে তথ্য-যোগাযোগে এত দ্রুত গতি পাওয়া যেত না।
ডিএনএ ফিঙ্গারপ্রিন্টিং অপরাধী শনাক্ত করার কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা
পালন করে আসছে। বিশ্বের অনেক স্থানেই বিমানবন্দর থেকে
শুরু করে সুপারমার্কেটগুলোতে নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য ফিঙ্গারপ্রিন্ট
শনাক্ত করার যন্ত্র বসানো হয়েছে। কানে শোনার আধুনিক
যন্ত্র শ্রবণপ্রতিবন্ধীদের জন্য এখন দারুণ কল্যাণময়। এ যন্ত্রগুলো
এখন আকার-আকৃতিতে বেশ আধুনিক। এইভাবে এই ২৫টি যন্ত্র
মানুষের জীবনযাপনে, মানুষের কল্যাণে জড়িয়ে আছে ভালোভাবেই। সিএনএন
অবলম্বনে  বৃষ্টিতে ভিজে গেছে মোবাইল? ফেরদৌস ফয়সাল ঘর
থেকে বেরিয়ে ছাতা-বর্ষাতি নিতে ভুলে গেছেন তো আকাশ
ভেঙে নামবে বৃষ্টি। আবার যেদিন সব প্রস্তুতি ঠিক,
সেদিন বৃষ্টির নাম-নিশানাই নেই। বর্ষাকালে আরো কিছু সমস্যাও
আছে। তেমনি বৃষ্টিতে মোবাইল ফোন ভিজে নষ্ট হতে
পারে। তারপরও মাথা ঠাণ্ডা রাখতেই হবে। বৃষ্টির পানিতে
একটু ভেজার পর থেকে মোবাইল ফোন চালু হয়
না। যদি এ রকম হয়, তাহলে কী করবেন
সে সম্পর্কে পরামর্শ দিয়েছেন ঢাকার ইস্টার্ন প্লাজার সাইম
ইলেকট্রনিকসের স্বত্বাধিকারী মোঃ কামাল হোসেন। তিনি বলেন, মোবাইল
ফোনের সবচেয়ে বড় শত্রু হলো পানি। তাই পানি
থেকে মোবাইল ফোনকে সাবধানে রাখতে হবে। তারপরও যদি
চলার পথে মোবাইল বৃষ্টিতে ভিজে যায় তবে যা
করতে হবে, মোবাইল ফোনসেট বন্ধ (পাওয়ার অফ) করে
ব্যাটারি আলাদা করে ফেলতে হবে। তারপর কাছাকাছি কোনো
সার্ভিস সেন্টারে গিয়ে শুকিয়ে নিয়ে আসতে হবে। আর
যদি দেখা যায়, সার্ভিস সেন্টারে যেতে না পারেন
তবে সেট বন্ধ করে ব্যাটারি আলাদা করে ঝাঁকিয়ে
ভেতরের পানি ঝরিয়ে নিন। এরপর হেয়ার ড্রায়ার দিয়ে
একটু শুকিয়ে পরে সুবিধামতো সার্ভিস সেন্টারে নিয়ে যান।
এ অবস্থায় ফোন ব্যবহারের চেষ্টা না করাই উচিত।
কিছুদিন হয়তো সেটটি ভালো চলবে, তবে এক সময়
ভেতরের সার্কিটগুলো অকেজো হয়ে যাবে। nn বৃষ্টিতে বা
পানিতে পড়ে বা অন্য যেকোনো উপায়ে যদি ফোনসেটটি
ভিজে যায়, তাহলে তত্ক্ষণাত্ বন্ধ করে ব্যাটারি আলাদা
করে ফেলুন। নতুন করে চার্জ করবেন না, যদি
চার্জ বা চালু করার চেষ্টা করেন, তবে কখনোই
আর ওই মোবাইল ফোন ব্যবহার করা যাবে না।
nnফোনসেটে ঘাম লাগলে তা টিস্যু পেপার দিয়ে মুছে
ফেলুন। বৃষ্টির এই সময়ে মোবাইল ফোনসেটে প্লাস্টিকের স্বচ্ছ
মোড়ক ব্যবহার করা ভালো। nn  গেমস গোয়েন্দার ভূমিকায়
আপনি সুমন পাটওয়ারী প্রতিদিন কতো খুন হয়। তবে
সব খুনেরই রহস্য উন্মেচিত হয় না। বেশির ভাগ
ঘটনা চাপা পড়ে যায় ফাইলের আড়ালে। কিন্তুু ব্যাপারটা
মানতে রাজি নন এফবিআই এজেন্ট ভিক্টোরিয়া ম্যাকফারসন। আর
এই এফবিআই এজেন্টের দুঃসাহসিক কাহিনী নিয়ে গড়ে উঠেছে
কম্পিউটার গেম স্টিল লাইফ। গেমের শুরুতে ভিক্টোরিয়াকে দেখা
যায়, একটা খুনের ঘটনা নিয়ে চিন্তিত। এ নিয়ে
তিন তিনটি একই ধরনের খুনের ঘটনা ঘটল। প্রতিটি
খুব হচ্ছে ম্যাকফারসন ম্যানসনের কাছাকাছি কোনো জায়গায় আর
প্রতিটি খুনেরই শিকার হচ্ছেন সাধারণ মেয়েরা। কোনো সিরিয়াল
কিলার বিশেষ কোনো উদ্দেশে একের পর এক খুন
করে চলেছে মেয়েদেরকে। ঘটনাগুলোর তদন্ত করার দায়িত্ব পড়েছে
ভিক্টোরিয়ার ওপর। কিন্তু কোনো মতেই এর সুরাহা করতে
পারছেন না তিনি। এ সময় ভিক্টেরিয়ার বাবা তাকে
বলেন তার দাদা গুস্তাভ ম্যাকফারসন সম্পর্কে। যিনি নিজেও
একজন গোয়েন্দা ছিলেন। নিজের দাদার পুরনো বইপত্র নাড়াচাড়া
করতে করতে তিনি বহুদিন আগে ঘটে যাওয়া ঠিক
একই ধরনের কিছু খুনের ঘটনা সম্পর্কে জানতে পারেন।
প্রতিটি খুন শেষে খুনি ইচ্ছে করে কিছু চিহ
রেখে যাচ্ছে তার পরবর্তী খুনের অবস্থান এবং খুনের
শিকার সম্পর্কে। আর এর উপর ভিত্তি করেই শুরু
হয় ভিক্টোরিয়ার অভিযান। আর তা নিয়েই ছুটে বেড়াতে
হবে খেলোয়াড়কে। গেমটির শব্দ ও গ্রাফিক্স মান ভাল।
 যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এক্সপি/এমই
প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৭৫০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড :
এসভিজিএ সিডি-রম ড্রাইভ : ১৬ এক্স র্যাম :
জমজমাট পল্লব মোহাইমেন বিসিএস কম্পিউটার সিটি দেশের সবচেয়ে
বড় কম্পিউটার বাজার। পরিবেশ, দোকানের বিন্যাস, স্থাপত্য—যাই বলা
হোক, ঢাকার আগারগাঁওয়ের এ বাজারটি গর্ব করার মতোই।
সারা বছরই এখানে কম্পিউটারের নতুন নতুন পণ্য থাকে
বিক্রির জন্য। প্রযুক্তি তো বটেই। দামের ক্ষেত্রেও ক্রেতারা
সুবিধা আদায় করতে পারেন সহজেই। কেননা এক জায়গায়
বেশি প্রযুক্তি পণ্যের দোকান থাকায় ক্রেতার হাতে যাচাই-বাছাইয়ের
সুযোগ থাকে। সারা বছরই যেখানে পণ্যের মেলা, সেখানে
বছরের বিশেষ কয়টি দিনে আলাদা করে মেলা আয়োজনের
প্রয়োজন কী? প্রশ্নটা আছে সেই ২০০০ সালে সিটিআইটি
মেলার শুরুর দিনটি থেকে। আবার সে মেলা জমেও
যায়। ইতিহাস ঘাঁটলে দেখা যায়, কম্পিউটার সিটির জন্মই
হয়েছে মেলার মাধ্যমে। কম্পিউটারের জনপ্রিয় হয়ে ওঠার সময়
১৯৯৮ সালে প্রথম যখন ইসলামি উন্নয়ন ব্যাংকের (আইডিবি)
এই ভবনের নির্মাণ শেষ হয়েছে, তখন বড় পরিসর
হিসেবে বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির (বিসিএস) বার্ষিক মেলা করার
জন্য বেছে নেওয়া হয় একে। মেলার পরে আয়োজকদের
মাথায় এ ভবনকে স্থায়ী বাজারে পরিণত করার চিন্তাটা
খেলে। ১৯৯৯ সালের ১১ সেপ্টেম্বর আরেকটি বড় মেলার
মাধ্যমেই জন্ম হয় এই কম্পিউটার বাজারের। এরপর ২০০০
সাল থেকে এ বাজারের বার্ষিক আয়োজন সিটিআইটি মেলার
আয়োজন শুরু হয়। সারা বছর তো প্রযুক্তি পণ্যের
পসরা এখানে থাকেই, তবে মেলায় বাড়তি কিছু রাখা
হয়। ফলে মেলাগুলো জমে যায়। শুধু বাজার নয়,
কম্পিউটার মেলার স্থান হিসেবেও এ জায়গাটা দর্শক-ক্রেতার কাছে
অনেক বেশি প্রিয়। সে কারণে সিটিআইটি মেলা সফল
এক আয়োজনে পরিণত হয়েছে ধীরে ধীরে। এবারও তার
ব্যতিক্রম হয়নি। গত ১০ থেকে ১৭ ডিসেম্বর হয়ে
গেছে চলতি বছরের সিটিআইটি। বরাবরের মতো বাড়তি কিছু
চমক ছিল দর্শক ও ক্রেতাদের জন্য। এ ছাড়া
উপহার, নতুন পণ্য, পণ্য সম্পর্কে বিক্রেতাদের দেওয়া তথ্য—সব
কিছুই জমিয়ে তুলেছিল আট দিনের এ মেলাকে। চাকচিক্যময়
এক মেলা যেদিন থেকে সিটিআইটি-২০০৫ শুরু, সেদিন থেকেই
আগারগাঁওয়ে শুরু হয়েছিল ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা। আরো
কদিন পর প্যারেড স্কোয়ারে সমরাস্ত্র প্রদর্শনী আর বাংলাদেশ-চীন
মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হয়েছে পর্যটন মেলা। ফলে
আগারগাঁওয়ে এ কটা দিন ছিল দারুণ ভিড়। বিশেষ
করে রোকেয়া সরণিতে যানজটও বেড়ে গিয়েছিল। বাড়তি কিছু
দেওয়ার জন্যই অত্যন্ত জমকালোভাবে সাজানো হয়েছিল কম্পিউটার সিটিকে।
নানা কিসিমের রঙিন বেলুন, রাতে আলোকসজ্জা—রোকেয়া সরণি দিয়ে
যাওয়ার সময় পথিকের চোখ আটকে যাবেই। বাইরে আবার
বড় পর্দায় প্রযুক্তি পণ্যের বিজ্ঞাপন—দর্শককে বাইরে থেকে ভেতরে
টেনে নিয়ে যায়। তাই স্বাভাবিকভাবেই মানুষজন গিয়েছে মেলায়।
সবচেয়ে বড় কথা হলো আয়োজক এবং অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর
আপ্রাণ চেষ্টা। নানা রকম ছাড়, উপহারের ছড়াছড়ি ছিল।
যদিও এবার অন্যবারের মতো খুব বেশি ছাড় কম্পিউটারের
ক্ষেত্রে চোখে পড়েনি; তবুও ঘরোয়া বিনোদনের নানান প্রযুক্তি
মেলায় যথেষ্ট থাকায় দর্শক-ক্রেতা গেছেন আগ্রহের সঙ্গেই। প্রতিটি
মেলাতেই সেই সময়ের প্রযুক্তিধারাটা বোঝা যায়। এবারও তা
বোঝা গেছে। সিটিআইটি-২০০৫ মেলায় বিনোদন পণ্যের প্রতি আকর্ষণ
বেশি ছিল দর্শকদের। আর থাকবে নাইবা কেন, এমপিথ্রি,
এমপিফোরের মতো যন্ত্র তো এখন তারুণ্যের পছন্দ তালিকার
শীর্ষে অবস্থান করছে। ডিজিটাল গান শোনা ও দেখার
এসব যন্ত্রের দামও এখন অনেকেরই নাগালের মধ্যে। বিশেষ
করে চীনা যন্ত্রগুলো তো বেশ সস্তা। এর পরই
আসে ডিজিটাল ক্যামেরা। ফিল্ম, ডেভেলপ, প্রিন্ট—এত ঝামেলায় কে
যায় এখন? তাই হাতে হাতে উঠে আসছে ডিজিটাল
ক্যামেরা। এবার মেলায় এ যন্ত্রও বিকিয়েছে ভালো। যারা
একটু অগ্রসর তারা ডিজিটাল ক্যামেরার সঙ্গে ফটো প্রিন্টার
কিনে ফটোল্যাবের কাজ ঘরেই সারার সুযোগ পাচ্ছেন প্রযুক্তির
কল্যাণে। এর সঙ্গে সিডি-ডিভিডি মেলায় আসা দর্শকদের দারুণভাবে
টেনেছে। সফটওয়্যার বলেন, আর গেমসই বলেন—সিডি-ডিভিডি সহজেই কিনতে
পেরেছেন মানুষ। পাশাপাশি চলচ্চিত্র বা নাটকের চাহিদাও কম
ছিল না। এসব জনপ্রিয় ধারার জিনিসপত্রের পাশাপাশি কম্পিউটারের
মূল যন্ত্রপাতি যে কম বিক্রি হয়েছে তা নয়।
বর্তমান সময়ের দ্রুততম গতির প্রসেসর মেলায় পাওয়া গেছে।
শক্তিশালী গ্রাফিক্স কার্ড, ডিভিডি-রম ড্রাইভ—এসবের চাহিদাও ছিল বেশ।
এ মেলায় বিচিত্র ধরনের কিছু হার্ডডিস্ক ড্রাইভের উপস্থিতিও
চোখে পড়েছে। ২০০, ২৫০ বা ৩০০ গিগাবাইট ধারণক্ষমতার
হার্ডডিস্ক চলে এসেছে বাজারে। আরো এসেছে এক্সটারনাল হার্ডডিস্ক,
ল্যাপটপ কম্পিউটারের জন্য হার্ডডিস্ক, পকেট হার্ডডিস্ক ইত্যাদি। মেলায়
আলাদা এক চমক সৃষ্টি করাই ছিল যেন মনিটরগুলোর
উদ্দেশ্য। দারুণ সব ডিজাইনে বড় বড় পর্দার এলসিডি
(লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে) মনিটরের দিকে না কিনলেও বারবার
ফিরে ফিরে তাকিয়েছেন অনেকে। তবে যে বিষয়টি এ
মেলায় যোগ হয়েছে তা ল্যাপটপ কম্পিউটারের জনপ্রিয়তা। আগে
যেমন পেশাদার প্রযুক্তিবিদ বা বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানের কর্তাদের ছাড়া
তেমন কারো হাতে ল্যাপটপ দেখা যেত না, এবারের
মেলায় সেই ছবিটা বদলে গেছে। এর কারণ ল্যাপটপে
বিনোদনের উপাদান যোগ হয়েছে আর দামও কমে গেছে
অনেকখানিই। ফলে শিক্ষার্থীরাও এবার ল্যাপটপ কেনার ব্যাপারে উৎসাহী
ছিলেন। প্রযুক্তির মেলায় লোকজ উপাদান মেলা শুরুর আগে
শুনে শুনে বিষয়টি খুব একটা বোঝা যায়নি। কিন্তু
মেলা শুরু হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে চমক হিসেবেই এল
বিষয়টি। কম্পিউটার সিটির তিন তলায় বিশাল একটি খোলা
জায়গা (টেরেস) আছে। এ জায়গাটা ব্যবহার করা হয়েছিল
এবার। এখানে লোকজ মেলা বসানো হয়েছিল। বাঁশের বাঁশি
থেকে হস্তশিল্প, ঝালমুড়ি থেকে ভাপা পিঠা, টিয়া পাখির
ভাগ্য গণনা—লোকজ মেলার কমবেশি সব উপাদানই ছিল এ
জায়গায়। প্রতিদিন রাতে আবার বসত বাউল গানের আসর।
লোকজ মেলার এই জায়গাতেও প্রযুক্তির জায়গা হয়েছিল স্বচ্ছন্দে।
চাটাইয়ের একটি ঘরে ছিল ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট তৈরির সুযোগ।
আরেক ঘরে ছিল ডিজিটাল স্টুডিও। ফলে কম্পিউটার মেলায়
নতুন একটি উপাদান যোগ হলো এই লোকজ আবহ
তৈরির কারণে। রঙ-তুলিতে মেতেছিল শিশুরা সিটিআইটি মেলায় একদিন
শিশুদের জন্য ছবি আঁকা প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়।
এবার ১৬ ডিসেম্বর সকালে বসেছিল সেই আসর। আয়োজকরা
আশা করেছিলেন শ দেড়েকের মতো শিশু আসবে ছবি
আঁকতে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত এই সংখ্যা ছিল ২০০
থেকে বেশি। দুটি গ্রুপে শিশুরা এতে অংশ নেয়।
একদম যারা পিচ্চি, তারা কম্পিউটার মেলা বা ইচ্ছেমতো
বিষয়ে ছবি এঁকেছে। আর একটু যারা বড় তাদের
জন্য বিষয় ছিল বিজয় দিবস। প্রতিদিনের আয়োজন প্রযুক্তির
মেলায় সেমিনার হয়, কিন্তু সিটিআইটি মেলায় তা হয়
না। যা হয় সেটির আকর্ষণ আলাদা। প্রতিদিন বিকেলে
কম্পিউটার সিটির নিচ তলায় কেন্দ্রীয় মঞ্চে একটি করে
অনুষ্ঠান হয়েছে। সেখানে নাট্যকার, ঔপন্যাসিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা, রূপবিশেষজ্ঞ,
ফ্যাশন ডিজাইনার, বাউলশিল্পী, টেলিভিশন তারকারা এসেছেন এবার। তারা
তাদের ক্ষেত্রগুলোয় কীভাবে তথ্যপ্রযুক্তির প্রয়োগ ঘটাচ্ছেন সেই অভিজ্ঞতা
শুনিয়েছেন প্রতিদিন। দর্শকদের সরাসরি অংশগ্রহণে অনুষ্ঠানগুলো হয়ে উঠেছিল
প্রাণবন্ত। এটি ছিল বছরের শেষ কম্পিউটার মেলা এ
বছরের শেষ কম্পিউটার মেলা ছিল এটি। ফলে দর্শকরা
মেলার সুযোগ হাতছাড়া করেননি। সেকারণে মেলা শেষ পর্যন্ত
জমজমাট হয়ে উঠেছিল। আর কম্পিউটার সিটির প্রতি কম্পিউটারপ্রেমীদের
যে সহজাত আগ্রহ, তাও একটা কারণ মেলা জমে
ওঠার পেছনে। ১৪ ডিসেম্বর মেলা দেখতে এসেছিলেন জাপান
অ্যাকসেস ফর কম্পিউটার এমপাওয়ারমেন্টের সভাপতি হামাদা তাদাহিসা। তিনি
এই বাজার দেখে মুগ্ধতা প্রকাশ করেন একাধিকবার। লোকজ
মেলার অংশ থেকে একটি একতারা কিনে টুংটাং করতে
করতে তিনি বলেন, টোকিওর কাছেও এ ধরনের একটি
প্রযুক্তি বাজার আছে। সেখানে সপ্তাহের একদিন আশপাশের বিশ্ববিদ্যালয়
শিক্ষার্থীদের নিয়ে যাওয়া হয়। সেই বাজারের সঙ্গে বিসিএস
কম্পিউটার সিটির একটি যোগাযোগ স্থাপনের চেষ্টা করবেন বলেও
তিনি জানালেন। এই মানসম্পন্ন কম্পিউটার বাজারকে কাজে লাগিয়ে
যদি কম্পিউটার খাতে আরো কিছু করা যায় তবে
ক্ষতি কি! উদীয়মান ব্লগ: নিজের ওয়েব প্রকাশনা সাইফুল
আজম জুলফিকার যারা ইন্টারনেটে ঘোরাফেরা করেন তাদের কাছে
ব্লগ (blog) কোনো নতুন শব্দ নয়। ব্লগ মূলত
এক ধরনের ওয়েবসাইট যাতে থাকতে পারে বিভিন্ন ধরনের
প্রকাশিত রচনা, জার্নাল, নতুন কোনো ধরনের কিংবা চাঞ্চল্যকর
কোনো ঘটনার খবর, ছবি এমনকি এমপি-থ্রি অথবা ভিডিও
পর্যন্ত। আবার ব্যক্তিগত কথাও থাকতে পারে। আর এসব
কিছুই করবেন আপনি নিজে। আপনি যদি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড
ব্যবহার করেন আর কোনোমতে ই-মেইল আদান-প্রদান করতে পারেন,
তবে আপনি ১০ থেকে ৩০ মিনিটের মধ্যে একটি
সুন্দর ব্লগ দাঁড় করাতে পারবেন। ব্লগ নামটির জন্ম
ওয়েবব্লগ শব্দটি থেকে। ইন্টারনেট বিস্তারের সময়ে তখন We
কেটে জন্ম নেয় ব্লগ। ২০০০ থেকে ২০০২ সাল
পর্যন্ত ব্লগ বিস্তৃত হতে থাকে। ২০০৩ সালের দিকে
এর অসম্ভব জনপ্রিয়তার কারণে অক্সফোর্ড ইংরেজি অভিধানে শব্দটি
অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০০৪ সালে মার্কিন নির্বাচনের সময়ে ইরাক
যুদ্ধের ব্লগ তুমুল জনপ্রিয়তা পায়। যা ছড়িয়ে পড়ে
সারা বিশ্বে। শুরু হয় ইন্টারনেট জগতের নতুন ধারা,
যা অনলাইন জার্নাল নামে পরিচিত। ২০০৫ সাল হলো
ব্লগের স্বর্ণযুগ। ব্লগ আসলে কী? সহজ কথায় ব্লগ
বলতে বোঝায় আপনার এক নিজস্ব অনলাইন পত্রিকা, আপনার
এক দিনপঞ্জি অথবা প্রকাশ করা কোনো লেখা, কোনো
ছবি কিংবা কোনো কথা। হতে পারে তা শুধু
আনন্দ দেওয়ার, হতে পারে তা গুরুত্বপূর্ণ কোনো বিষয়
কিংবা শুধু তথ্যের সমাবেশ। আমার ব্লগের কথাই ধরুন
যাতে একটি বিষয় আছে যেখানে উইন্ডোজ এক্সপিকে
কীভাবে চেহারার দিক থেকে ম্যাক ওএস এক্সের কাছাকাছি
রূপান্তরিত করা যায় তার ছবিসহ বর্ণনা দিলাম। ব্যস,
তথ্যটি জানার জন্য লোকজন ঢোকা শুরু করল ব্লগটিতে।
আর নিয়মিত হালনাগাদ কারায় জন্ম হলো এক জনপ্রিয়
অনলাইন পত্রিকার। রাস্তায় দেখা কোনো ঘটনার মোবাইলে তোলা
ছবিসহ তার বর্ণনা থেকে শুরু করে সাম্প্রতিক খবর,
পলিটিক্স, গান, গল্প, কবিতা, রিভিউ, তথ্যপ্রযুক্তি, চলচ্চিত্র, বিশ্লেষণ,
সমালোচনা, মানুষ অথবা আপনি যা পছন্দ করেন তা
দিয়েই তৈরি হতে পারে আপনার সাধের ব্লগটি। ব্লগ
তৈরি হয় যেভাবে ব্লগ নির্ধারণ হয়ে গেলে যা
করতে হবে—টাইপ করার পর শুধু কয়েকটি ক্লিক আর
ছবি প্রকাশের জন্য আরো কয়েকটি ক্লিক। বেশ কয়েকটি
ওয়েবসেবা বিনামূল্যে ব্লগ তৈরির সুবিধা দিচ্ছে। সব জায়গায়
ব্লগ প্রকাশের নিয়ম মোটামুটি একই রকম। প্রথমেই আপনাকে
ই-মেইলের মতো করে একটি অ্যাকাউন্ট খুলতে হবে। তারপর
একটি নকশা বেছে নিন। ব্যস, হয়ে গেল আপনার
ব্লগ। তারপর তাতে তথ্য ঢোকান। কিছু ব্লগের সাইট
(ভারত) ঘুরে এসে ইনফোকম মেলা শুরুর আগের দিন।
কলকাতার সময়ে তখন বিকেল ৩টার মতো বাজে। যুবভারতী
স্টেডিয়ামের বাইরে তখনো ঝাঁ চকচকে রোদ। আমাদের গাড়িটা
১৪ ঘণ্টার যাত্রা শেষ করে সবে সল্টলেক আউটার
স্টেডিয়ামে এসে থেমেছে। আড়মোড়া ভেঙে গাড়ি থেকে নামব
কি না ভাবছি। সঙ্গে থাকা মেলার অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর
কর্মকর্তারা ততক্ষণে হাঁকডাক শুরু করে দিয়েছেন। ইনসফট সিস্টেমসের
নির্বাহী কর্মকর্তা তসলিম মাহমুদকে দেখলাম বেশ খানিকক্ষণ অন্যদের
ডাকাডাকি করে বিরাট এক বাক্স টেনে নামানোর কাজে
শেষমেশ নিজেই হাত লাগালেন। ব্যস্ততা অন্য সবারও। মেলা
প্রাঙ্গণে চলছে শেষ মুহূর্তের প্রস্ততি। স্যুট-টাই পরে, মহাব্যস্ততায়
এদিক-ওদিক ছুটে বেড়াচ্ছেন মেলার আয়োজকরা। গাড়ি থেকে নেমেই
ট্রাইপডের ওপর ক্যামেরা বসানোর কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়েছেন
এনটিভির চিত্রগ্রাহক পলক। এই ফাঁকে ইনফোকম-২০০৫ মেলার ঢাউস
বিলবোর্ডের দিকে চোখ যায় আমার। বিলবোর্ড জুড়ে সানগ্লাস
চোখে এক ভারতসুন্দরীর মুখ। মনে হলো মেলায় অংশ
নিতে আসা বাংলাদেশের প্রতিনিধি দলকে স্বাগতই জানাচ্ছিল সে।
শুরুর দিনের সম্ভাবনা মেলা শুরুর দিন। পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল
গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, তথ্যপ্রযুক্তি এবং পরিবেশমন্ত্রী মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায় দুজনেই
মেলায় হাজির হয়ে গেছেন একদম ঠিক সময়ে। দেখতে
না দেখতে হয়ে শেষ হয়ে গেল উদ্বোধনের আনুষ্ঠানিকতা।
গোপাল এবং মানব দুজনের কণ্ঠেই ঘুরেফিরে এল তথ্যপ্রযুক্তি
ক্ষেত্রের সম্ভাবনাময় জায়গাগুলোর কথা। তারা স্মরণ করলেন, পশ্চিমবঙ্গের
তথ্যপ্রযুক্তি খাতের উন্নয়নে চার বছর বয়সী এই ইনফোকম
মেলার অবদানের কথা। একসময় চলেও গেলেন এই দুই
অতিথি। মেলায় তখন দর্শনার্থীরা ঢুকতে শুরু করেছে স্রোতের
বেগে। একটা চিন্তা মাথায় অনেকক্ষণ ধরে ঘুরপাক খাচ্ছিল।
এবারের মেলার থিম দেশ জার্মানি। সে দেশের বিভিন্ন
প্রতিষ্ঠান তো বটেই, সঙ্গে ছিল আইবিএম, ডেল, এইচপি,
ক্যানন, সান মাইক্রো সিস্টেমস, নকিয়া, রেডহ্যাট-এর মতো বড়
মাপের বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানগুলো। ভারতের নর্টেল, উইপ্রো আর আমার
পিসির মতো প্রতিষ্ঠানগুলোর কথা না হয় বাদই দিলাম।
এতসব বড় বড় প্রতিষ্ঠানের মধ্যে দর্শনার্থীদের চোখ ঠিকঠাক
যাবে তো বাংলাদেশের স্টলগুলোর দিকে! একশ ভাগ সত্যি
কথা, আমার এই আশঙ্কা মোটেও সত্যি হয়নি। চোখের
দেখা থেকে বলছি সবসময় জমজমাট ‘আমার পিসি’র স্টলের
চেয়ে বাংলাদেশ অংশে ভিড়ের কমতি ছিল না মোটেও।
তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী মতবিনিময়ের সময় বেশ জোর দিয়ে বলছিলেন,
‘বাংলাদেশের সঙ্গে তাদের সম্পর্ক কেবল কূটনৈতিক নয় আবেগেরও।’
কে জানে প্রতিবেশী দেশটির প্রতি এই আবেগ আর
কৌতূহলই হয়তো অগণিত দর্শনার্থীদের টেনে এনেছিল বাংলাদেশী স্টলগুলোতে।
ভারতের সব বয়সের মানুষজন এসে কৌতূহলী দৃষ্টি নিয়ে
ঘুরেফিরে গেছেন বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি, আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অব
বাংলাদেশ, ইনসফট লিঃ, স্কাইবিডি, বি অ্যান্ড কে কমিউনিকশেন্স,
রিভ সিস্টেমস, কাইয়ুম ডিজিটাল লাইব্রেরি, এক্সওয়েজ সফট, সিসটেক
ডিজিটাল, দ্য ডেইলি আইসিটি বাংলাদেশসহ সব স্টলে। ইনসফট
এবং স্কাইবিডির কর্ণধার শোয়েব চৌধুরী জানালেন, তাদের মেলায়
অংশ্রগ্রহণের বড় একটি উদ্দেশ্য ছিল দুই দেশের প্রতিষ্ঠানগুলোর
মধ্যে অভিজ্ঞতা ভাগাভাগি। মেলা শেষে তাদের এই উদ্দেশ্য
সফল হয়েছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন। পশ্চিমবঙ্গের তরুণ-তরুণীরা
জানতে চেয়েছেন বাংলাদেশে চাকরির সুযোগ কেমন। অনেকেই আগ্রহ
প্রকাশ করেছেন বাংলাদেশে কম্পিউটারের বাজার নিয়ে। অনেকেই জমা
দিয়েছেন আগাম জীবনবৃত্তান্ত। মাসিক কমপিউটার বিচিত্রা, বিজনেস বাংলাদেশের
পাতা উল্টে বিস্ময় চেপে রাখতে পারেননি কেউ কেউ।
বলেই বসেছেন, ‘বাংলাদেশে এত চমৎকার ঝকমকে পত্রিকা হয়?
জানা ছিল না’। বিজনেস বাংলাদেশের ব্যবস্থাপনা সম্পাদক আজমত
খান জানান, তারা বাংলাদেশে বাজার গবেষণার কাজে উৎসাহী
কি না —এ প্রশ্ন ছিল ভারতের কয়েকটি তথ্যপ্রযুক্তি
প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের। সেমিনারেও সরব, বাংলাদেশ আউটার স্টেডিয়াম এলাকাজুড়ে
যখন চলছিল অত্যাধুনিক প্রযুক্তি পণ্যের প্রদর্শনী তখন পাশেই
পাঁচ তারকা হোটেল হায়াত রিজেন্সিতে চলছিল সেমিনার। মুখ্যমন্ত্রী
বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য, তথ্যপ্রযুক্তি এবং পরিবেশ মন্ত্রী মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়,
ন্যাসকমের প্রেসিডেন্ট কিরণ কর্নিক, বিজনেস ওয়াল্ড সম্পাদক টনি
যোসেফসহ গোটা বিশ্বের সামনের সারির তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক গবেষক-আলোচকরা ছিলেন
প্রতিদিনের সেমিনারের বক্তাদের তালিকায়। ৪০টির বেশি সেশনে অনুষ্ঠিত
ধারাবাহিক এই সেমিনারের শিরোনাম ছিল, ‘তথ্যপ্রযুক্তি সবার, তথ্যপ্রযুক্তি
প্রতিদিনের।’ মুখ্যমন্ত্রী বলেন, ‘ভারতের তথ্যপ্রযুক্তি খাতে ইউনিয়নবাজি একটি
বড় সমস্যা। এবং এই খাতে কোনো রকমের ইউনিয়নবাজি
বরদাশত করা হবে না।’ সেমিনারের দ্বিতীয় দিনে বক্তব্য
রাখেন বিমসটেক বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা ভাইস প্রেসিডেন্ট ইউসুফ আবদুল্লাহ
হারুন। তার বক্তব্যে আউট সোর্সিংয়ের বিষয়টি প্রাধান্য পায়।
আউট সোর্সিংকে বাংলাদেশের জন্য একটি বড় সম্ভাবনাময় খাত
বলে তিনি উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, আউট সোর্সিংয়ের
ক্ষেত্রে ভারতকে আদর্শ হিসেবে নিতে পারে বাংলাদেশ। কমপিউটার
বিচিত্রার নির্বাহী সম্পাদক ভূঁইয়া ইনাম লেনিন বললেন, এসব
সেমিনার থেকে পাওয়া অভিজ্ঞতা কাজে লাগাতে পারলে বাংলাদেশ
আউটসোর্সিংয়ের কাজ পেতে পারে। মেলায় বাড়তি যোগ পাঁচ
দিনব্যাপী মেলায় সেমিনার আর জব মার্ট ছাড়াও ছিল
বেশ কিছু আনন্দ-আয়োজন। ডেল-এর স্টলে ছিল কুপন পূরণ
করে জমা দিয়ে একটি করে ল্যাপটপ জিতে নেওয়ার
সুযোগ। মেলায় প্রবেশ টিকেটের ওপর ছিল লটারি। লটারি
বিজয়ী পেয়েছেন ২১ ইঞ্চি রঙিন টিভি। বিজনেস ওয়াল্ড
এবং ন্যাসকমের আয়োজনটাই ছিল সবচেয়ে বেশি চোখে পড়ার
মতো। তাদের স্টলে হাজির হওয়া দর্শকদের তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক প্রশ্ন
করেছেন তারা। সঠিক উত্তরদাতার হাতে সঙ্গে সঙ্গে তুলে
দেওয়া হয়েছে চমকপ্রদ উপহার। মেলার তৃতীয় দিন আর
সেমিনারের শেষ দিনে তার দলবল নিয়ে নাচেগানে হায়াত
রিজেন্সি মাতিয়ে যান কুনান গানজাওয়ালা। ইনফোকমে এ নিয়ে
টানা দ্বিতীয়বারের মতো মিডিয়া পার্টনার ছিল কমপিউটার বিচিত্রা।
আগামী বছরের জন্যও মিডিয়া পার্টনার হয়েছে তারা। এ
ছাড়াও আগামী মেলার মার্কেটিং পার্টনার হয়েছে ইনসফট ও
লজিস্টিক এবং বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি। প্রতিবেদন আবুল কালাম
মুহম্মদ আজাদ, বাঘা, রাজশাহী শারীরিক প্রতিবন্ধী হওয়ার কারণে
অন্য কোনো কাজ করতে না পারলেও মনোয়ার হোসেন
টনিকের জীবনকে সফল করেছে কম্পিউটার। তিনি সি প্রোগ্রামিং
ভাষা ব্যবহার করে ‘অফিস অটোমেশন’ নামে একটি সফটওয়্যার
তৈরি করেছেন। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে চাকরি করার সময় টনিক
এককভাবে প্রায় ১ হাজার ১০০ বেকার যুবককে কম্পিউটারে
প্রশিক্ষণ দিয়েছেন। এদের মধ্যে ২৭ জন দেশের বাইরে
কম্পিউটার বিভাগেই চাকরি নিয়েছেন। মোঃ মনোয়ার হোসেন টনিকের
বাড়ি রাজশাহীর বাঘা উপজেলার খাঁয়েরহাট গ্রামে। বাবার নাম
মোঃ আফাজউদ্দিন কবিরাজ। পরিবারের দুই ভাই ও দুই
বোনের মধ্যে টনিক সবার বড়। তিনি একজন শারীরিক
প্রতিবন্ধী। তার উচ্চতা ৪ ফুট ১০ ইঞ্চি। বয়স
২৯ বছর। উচ্চতা কম ছাড়াও টনিকের ঘাড় চাপা।
এ কারণে তার শারীরিক গঠন অস্বাভাবিক দেখায়। টনিক
জানান, ১৯৭১ সালে অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় কম্পিউটারে
তার হাতে ঘড়ি হয়। পাবনার ন্যাশনাল কম্পিউটার একাডেমিতে
১৮ মাস প্রশিক্ষণ নেন তিনি। প্রশিক্ষণ পর্বে তার
দক্ষতার কারণে পরে এ প্রতিষ্ঠানেই তাকে প্রশিক্ষক হিসেবে
নিয়োগ করা হয়। প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করার সময়
তিনি কম্পিউটার বিষয়ে আরো জানতে পারেন। এরপর তিনি
ঈশ্বরদী ও বাঘায় বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার প্রশিক্ষক
হিসেবে চাকরি করেন। ১৯৯৫ সালের পরে তিনি ঢাকায়
চলে যান। সেখানে তিনি লিবরা কম্পিউটার লিমিটেডে এনইসি
প্রিন্টার বিশেষজ্ঞ হিসেবে কাজে যোগদান করেন। এ প্রতিষ্ঠানে
নয় মাস কাজ করার পর তিনি ঢাকাতেই জাতীয়
কম্পিউটার প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট নামে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে প্রশিক্ষক
হিসেবে কাজে যোগ দেন। এখানে প্রায় এক বছর
কাজ করার পর তিনি সি ভাষা ব্যবহার করে
‘অফিস ফটোমেশন’ সফটওয়্যার তৈরি করেন। পরে পাবনায় টেকপ্লাস
নামের একটি প্রতিষ্ঠানে তিনি হার্ডওয়্যার প্রকৌশলী হিসেবে কাজ
শুরু করেন। এখানে চার মাস কাজ করার পর
বাঘার কিছু উদ্যমী যুবক বাঘায় একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ
প্রতিষ্ঠান তৈরি করে টনিককে বাঘায় নিয়ে আসে। বর্তমানে
তিনি বাঘায় স্মিট কম্পিউটার সিস্টেম নামের একটি প্রতিষ্ঠানে
উপ-পরিচালক হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। এরই মধ্যে তিনি ঢাকার
উইলস ইনটেক নামের একটি প্রতিষ্ঠানের আমন্ত্রণে দেশের তৃণমূল
পর্যায়ের কম্পিউটার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহকে একত্রকরণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন
কম্পিউটার শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সমস্ত উত্তরবঙ্গকে সংগঠতি
করার কাজও করেন। বর্তমানে তিনি কম্পিউটারের মনিটর, বিভিন্ন
ব্র্যান্ডের প্রিন্টার, স্পিকার ও মাদার বোর্ডসহ বিভিন্ন যন্ত্রাংশ
দক্ষতার সঙ্গে মেরামত করেন। দেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কাজ
করার সুবাদে সারা দেশেই তার ব্যাপক পরিচিতি ও
সুনাম ছড়িয়ে পড়েছে। ফলে মোবাইল ফোনে কম্পিউটার হার্ডওয়্যার
সংক্রান্ত সমস্যার সমাধান নিতে সারা দেশের বিভিন্ন অঞ্চল
থেকেই তার কাছে অনুরোধ আসে। টনিক আনন্দের সঙ্গে
বিনা পয়সায় পরামর্শ দিয়ে থাকেন। এ ছাড়া ফোনে
সম্ভব না হলে তাকে সরাসরি যেতে হয়। এভাবে
দেশের ১৭০টি উপজেলায় তার ভ্রমণ করার সুযোগ হয়েছে।
টনিক এখন একটি অ্যাকাউন্টিং সফটওয়্যার তৈরির কাজ করছেন।
টনিক বলেন, বিশেষ বিশেষ দিনে তার ছাত্ররা দেশের
ভেতরে ও বাইরে থেকে শুভেচ্ছা বার্তা পাঠায়? ফোনে
কথা বলে। তার খুব ভালো লাগে। টনিক বেকার
যুবকদের উন্নত ও আপডেটেড প্রযুক্তির ওপর প্রশিক্ষণ দিয়ে
দেশে ও বিদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে আগ্রহী। এই লক্ষ্যে
তিনি কম্পিউটার সফটওয়্যার ও মোবাইল প্রযুক্তি নিয়ে কোনো
প্রতিষ্ঠানের সহায়তা ছাড়াই কাজ করছেন। তিনি জানান, তিনি
কোনো প্রতিষ্ঠানের আর্থিক সহযোগিতা পেলে দ্রুত তার পরিকল্পনাটি
বাস্তবায়ন করতে পারবেন।গমসনিজেকে খুঁজে ফেরা সুমন পাটওয়ারী
একজন মানুষ নিজেকে খুঁজে ফেরে। উত্তর খোঁজার চেষ্টা
করে তার কাজের প্রকৃত উদ্দেশ্যর। আর তার কাজের
সিদ্ধান্তগুলো তাকে জড়িয়ে ফেলে একের পর এক সমস্যার
বেড়াজালে। সঠিক সিদ্ধান্তই তাকে মুক্তি দিতে পারে এসব
সমস্যার হাত থেকে। আর এভাবেই গড়ে উঠেছে মনস্তাত্ত্বিক
কম্পিউটার গেমস ইনডিগো প্রফেসির কাহিনী। এই গেমে দেখানো
হয়েছে রাতের নিউইয়র্ক শহর, বিশালদেহী এক লোক হেঁটে
যাচ্ছে। মিনিট ১৫ আগে সে খুন করেছে। মাথায়
তার চিন্তার ঝড়— কারণ যাকে সে হত্যা করেছে,
তার পরিচয়, কেনইবা তাকে হত্যা করল এসবের কোনো
কিছু মনেও করতে পারছে না। কেবল মনে পড়ছে
প্রথম একজনকে দেখেই তার মনে হলো একে খুন
করতে হবে। আর সঙ্গে সঙ্গে হত্যা করে পালিয়ে
এল । এখন তার একমাত্র কাজ হচ্ছে নিজেকে
পুলিশের হাত থেকে রক্ষা করা। সেই সঙ্গে খুঁজে
বের করা নিহত লোকটির পরিচয় এবং কেনইবা সে
লোকটিকে খুন করল। আর তার পাশাপাশি খুঁজে বের
করতে হবে এই খুনের মূলে কে রয়েছে। তবে
পেছনের ঘটনায় দেখা যাবে এই বিশালদেহীর নাম লুকাস
কেইন। পেশায় একজন সাধারণ কম্পিউটার পেশাজীবী। একটি নামহীন
তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানে কাজ করা এবং সরল সাধারণ জীবনযাপন
ছিল তার। হঠাৎ বদলে যায় তার জীবনধারা। আর
এই ভিন্ন জীবনধারার সঙ্গে যুক্ত হয় কেইনের ধর্মযাজক
ভাই, টেইলরের মেয়েবন্ধু, কেইনের সাবেক মেয়েবন্ধু, দুই গোয়েন্দা
টেইলর মাইলস ও কার্লা ভ্যালেন্টি। এদের নিয়ে এগিয়ে
যেতে হবে গেমারকে। গেমসের শব্দ, চরিত্র রূপায়ণ এবং
গ্রাফিক্স খুবই আকর্ষণীয়, যা আকৃষ্ট করবে খুব সহজে।
যা যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ ২০০০, এক্সপি প্রসেসর:
১ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডিরম ড্রাইভ
৮ এক্স র্যাম: ৫১২ মেগাবাইট ভিডিও র্যাম: ১৬
মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স: ৯.০ হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ২৫০০ মেগাবাইট
মোহাইমেন পত্রপত্রিকা বা টেলিভিশনে সচরাচর কুকুর, বিড়াল বা
ইঁদুরের মতো দেখতে রোবট দেখা যায়। এগুলো সুন্দর
আর খেলনা খেলনা একটা ভাবও আছে। আবার কিছু
রোবট দেখতে অবিকল মানুষের মতো। এর বাইরেও রোবট
আছে, যেগুলোর চেহারাটা ব্যাপার নয়, গুণটাই আসল। মহাকাশে
নভোযানের কোনো সমস্যা হলেও দেখা যায়, কিছু রোবট
সেসব সমস্যার সমাধান করছে। আবার গাড়ি তৈরির কারখানায়ও
রোবট যন্ত্রাংশ সংযোজন করে। এসব রোবট দেখতে ততটা
আহামরি কিছু নয়, তবে কাজে দারুণ। বাংলাদেশ প্রকৌশল
বিশ্ববিদ্যালয়ের তিন শিক্ষার্থীর তৈরি রোবট দেখে তাই অবাক
হতে হয়নি। যে কাজের জন্য তারা রোবট তৈরি
করেছেন, সেই কাজ রোবট করতে পারে ঠিকঠাকভাবেই। তাই
এখানে গুণের বিচারটাই করতে হয় আগে। আর এই
রোবট এমন এক প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে যাচ্ছে, যেখানে
বাংলাদেশ আগে কখনো যায়নি। এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরীয়
অঞ্চলের বিভিন্ন দেশের সম্প্রচার মাধ্যমগুলোর সংগঠন এশিয়া-প্যাসিফিক ব্রডকাস্টিং
ইউনিয়ন (আবু) প্রতি বছর রোবোকন নামের একটি প্রতিযোগিতার
আয়োজন। এতে এ অঞ্চলের বিভিন্ন দেশের তৈরি রোবট
অংশ নেয়। চলতি বছরের চতুর্থ রোবোকন প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত
হবে আগামীকাল ২৭ আগস্ট। আর এতেই অংশ নিচ্ছে
বাংলাদেশের চারটি রোবট। ভাবনার বাস্তবায়ন ধাপে ধাপে মোঃ
আশফাক-উর-রহমান (অভি), মোঃ রাশেদুল ইসলাম (রাসেল) এবং এস
জি এম হোসেন (মামুর) তিনজনই পড়েন বুয়েটের যন্ত্রকৌশল
বিভাগে। অভি ও রাসেল পড়ছেন চতুর্থ বর্ষে আর
মামুর তৃতীয় বর্ষে। এই তিনজন মিলেই রোবোকনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা
করার জন্য রোবটগুলো বানিয়েছেন। রোবোকনে অংশ নিতে যেহেতু
সদস্য কোনো সম্প্রচার কর্তৃ′পক্ষের মাধ্যমে যেতে হবে তাই
এ রোবটগুলো অংশ নিচ্ছে বাংলাদেশ টেলিভিশনের (বিটিভি) মাধ্যমে।
দলনেতা অভি জানালেন, এ বছরের প্রথম দিকে বিটিভির
অণুপরমাণু অনুষ্ঠানে রোবোকনে অংশ নেওয়ার নিয়মকানুন জানানো হয়েছিল।
মামুর সেই অনুষ্ঠানটি দেখেছিলেন। কথা বললেন বাকি দুজনের
সঙ্গে। তারপর তারা ভেবে দেখলেন রোবোকনে অংশ নিতে
পারে এমন রোবট তারা বানাতে পারবেন। যোগাযোগ করলেন
বিটিভির সঙ্গে। ফেব্রুয়ারি মাসে অণুপরমাণু অনুষ্ঠানে তাদের একটি
সাক্ষাত্কারও প্রচারিত হলো। বিটিভি এরপর যোগাযোগ করে আবুর
সঙ্গে। আবু বাংলাদেশের এই রোবটের অংশগ্রহণ অনুমোদন করে।
এবার শুরু হলো রোবট বানানোর মূল কাজ। বুয়েটের
ইএমই ভবনের পাঁচতলায় কন্ট্রোল ল্যাবে অভি, রাসেল আর
মামুর তৈরি করতে থাকেন রোবট। গত মাসেই রোবট
বানানো শেষ হয়েছে। ইতিমধ্যে বেইজিং পৌঁছে গেছে রোবট।
নির্মাতারা রওয়ানা হয়েছেন গত ২৪ আগস্ট। যা আছে
তাই নিয়ে এগিয়ে চলা যন্ত্রকৌশল বিভাগের শিক্ষক অধ্যাপক
ড. জহুরুল হক এই রোবট নির্মাণ কাজের তত্ত্বাবধান
করেছেন। তিনি বললেন, ‘প্রথম যখন ওরা আমাকে পরিকল্পনা
বলল, তখন একটা সংশয় কাজ করেছিল। কেননা আমাদের
এখানে ইলেকট্রোমেকানিক্যাল বিষয়টি নতুন। পরে ওরা যে রোবট
বানিয়েছে তা সত্যিই অবাক করার মতো। কারণ আমাদের
পাঠক্রমে এ রকম বিষয় যোগ করা হয়েছে বছর
পাঁচেক আগে থেকে। এরা যে রোবট তৈরি করেছে,
এমনটা আরো পাঁচ বছর পর আমি আশা করেছিলাম।
কিন্তু তার আগেই এটি তারা তৈরি করতে পারল।’
রোবোকন প্রতিযোগিতায় প্রতিটি দেশের রোবটগুলো আসলে বল খেলবে।
নির্দিষ্ট একটি জায়গায় দু রঙের বল থাকবে দু
দলের জন্য। প্রতিটি দলের রোবটকে নির্ধারিত রঙের বল
সংগ্রহ করে সেগুলোকে একটি নির্দিষ্ট গর্তে ফেলতে হবে।
এই হচ্ছে রোবটের কাজ। এ কাজ করবে দু
ধরনের রোবট। একটি দূরনিয়ন্ত্রিত, অপরটি মাইক্রোকন্ট্রোলার নিয়ন্ত্রিত স্বয়ংক্রিয়
রোবট। বাংলাদেশ দলেও আছে দু রকম রোবট। তিনটি
স্বয়ংক্রিয়, আর একটি দূরনিয়ন্ত্রিত। পেন্টাগন, স্কাউটশিপ ১, ২
ও মাদারশিপ নামের এ চারটি রোবট তৈরিতে অভি,
রাসেল ও মামুর ব্যবহার করেছেন অ্যালুমিনিয়াম। এ ছাড়া
একাধিক স্টেপার মোটর, অটোমোটিভ মোটর, নাইলনের চাকা, মাইক্রোকন্ট্রোলার
আর নানা কিসিমের নাট-বল্টু ব্যবহৃত হয়েছে রোবট তৈরিতে।
রোবোকনের সবগুলো রোবটই দেখতে কমবেশি কঙ্কালসার। অভি জানালেন,
৫০ কেজি ওজনের সীমাবদ্ধতা থাকায় রোবটের চেহারা বেশি
সুশ্রী করা যায়নি। এই রোবট তৈরির উপাদানগুলো দেশ
থেকেই সংগ্রহ করা হয়েছে। পুরনো অটোমোটিভ মোটর কেনা
হয়েছে ধোলাইখাল থেকে। প্রথমে গজ-ব্যান্ডেজ আর টয়লেট টিস্যু
পেপার দিয়ে বল সংগ্রহেত রোলার তৈরি করেছিলেন নির্মাতারা।
পরে অবশ্য সেটি প্লাস্টিক দিয়ে বানানো হয়েছে। মাইক্রোকন্ট্রোলার
ঢাকা থেকে কিনে নিজেরাই প্রোগ্রাম করে নিয়েছেন। মোটর
ও অন্যান্য যন্ত্রাংশ বুয়েটের ওয়ার্কশপে তৈরি করা হয়েছে।
এনএইচকের তথ্যচিত্র যে কাজের জন্য রোবট বানানো হয়েছে,
সে কাজটি তারা ভালোই পারে, তা দেখা গেল
নিজের চোখেই। একটি সুইচ টেপার পর বল সংগ্রহ
করে নিজে নিজেই নির্দিষ্ট জায়গায় বল ফেলছে, নির্দিষ্ট
দূরত্ব অতিক্রম করে। আর তাই মুগ্ধতা দেখা গেল
জাপানি টেলিভিশন এনএইচকের একটি দলকে। গত মাসের মাঝামাঝি
সময়ে এনএইচকে এসেছিল বুয়েটের এই রোবট নির্মাতাদের নিয়ে
তথ্যচিত্র বানাতে। টেলিভিশন এনএনইচকের অনুষ্ঠান পরিচালক নিশিদা আত্সুশি
প্রথম আলোকে তখন বলেছিলেন, ‘ওদের কিছুই নেই, তবু
ওরা উচ্চ প্রযুক্তির এমন জিনিস বানিয়েছে ভাবতেই অবাক
লাগছে। ওরা রোবট বানাচ্ছে এ খবর জানতাম, এসে
দেখলাম রোবট তৈরি হয়ে গেছে, আর ওটা কাজও
করছে।’ তারা বেশ কদিন ঢাকায় থেকে বুয়েট, ধোলাইখাল,
নির্মাতাদের বাসা ইত্যাদি জায়গা ঘুরেফিরে তথ্যচিত্রের যাবতীয় মসলা
নিয়ে গেছেন। শিগগিরই এ তথ্যচিত্র দেখানো হবে জাপানে।
ভালো করুক দেশী রোবট এবারের রোবোকনে ২১টি দেশের
বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ২২টি দল অংশ নেবে। দেশী রোবটগুলো
রোবোকনে ভালো করবে এ আশা করাই যায়। বিটিভির
অণু-পরমাণু অনুষ্ঠানের প্রযোজক বদরুজ্জামান বললেন, ‘সাধারণত প্রথমবার যারা
অংশ নেয়, তারা পূর্ণাঙ্গভাবে কাজ করতে পারে এমন
রোবট নিয়ে প্রতিযোগিতায় যেতে পারে না। হয় শুধু
কাঠামো, নয়তো তত্ত্বীয় অংশটুকু নিয়ে হাজির হয়। সেদিক
থেকে বুয়েটের এই দল অনেকটা এগিয়ে আছে। তারা
রোবট তো বানিয়েছেই, আবার সেটি ঠিকমতো কাজও করে।’
বাংলাদেশের এই রোবটগুলো প্রতিযোগিতায় ‘মেক-বুয়েট’ নামে অংশ নেবে।
নির্মাতারা কিছু পয়েন্ট পাওয়ার ব্যাপারে আশাবাদী। তবে সবচেয়ে
বড় কথা হলো, রোবটবিজ্ঞানে এগিয়ে থাকা জাপান, চীন,
সিঙ্গাপুর ও ভিয়েতনামের মতো দেশের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করলে
বাংলাদেশী এই নবীন রোবট নির্মাতারা অনেক অভিজ্ঞতা নিয়ে
দেশে ফিরবেন, যা ভবিষ্যতে এ দেশে রোবটচর্চাকে উত্সাহিত
করবে। এবারের রোবোকনে রোবটগুলোর জন্য যে থিম ঠিক
করা হয়েছে তা হলো ‘ক্লাইম্ব দ্য গ্রেট ওয়াল’।
মহাপ্রাচীর বেয়ে ওঠা হোক আর না হোক, সাফল্যের
সিঁড়ি বেয়ে এগিয়ে যাক আমাদের রোবট দল এ
প্রত্যাশা সবার। প্রতিবেদন ব্যাংককে জমজমাট প্রযুক্তির মেলা ভূঁইয়া
ইনাম লেনিন থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে চলতি মাসের ৩
থেকে ৭ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হল আন্তজার্তিক এক
তথ্যপ্রযুক্তি মেলা। ‘ব্যাংকক আইসিটি এক্সপো ২০০৫’ নামের এ
মেলায় বাংলাদেশ এবারে টানা দ্বিতীয়বারের মতো অংশ নিল।
বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির পৃষ্ঠপোষকতায় দেশের কয়েকটি প্রতিষ্ঠান তাদের
কম্পিউটার সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা পণ্য দেখিয়েছে মেলায়।
এতে বাংলাদেশ প্যাভিলিয়নও ছিল। বাংলাদেশের ২৫ সদস্যের দলটির
নেতৃত্ব দেন বিসিএসের সভাপতি এস এম ইকবাল। এবারের
ব্যাংকক মেলার উল্লেখযোগ্য কয়েকটি দিকের অন্যতম ছিল এর
নিখুঁত সার্বিক ব্যবস্থাপনা। সম্পূর্ণ সরকারি উদ্যোগে অনুষ্ঠিত এ
মেলায় স্থানীয় কম্পিউটার সংগঠনগুলোও সহযোগিতা করে। তবে পাঁচ
দিনের এক্সপোতে উদ্যোক্তা বা আয়োজকদের কাউকে প্রায় দেখাই
যায়নি। থাইল্যান্ডের মানসম্পন্ন প্রদর্শনী কেন্দ্র ইনপ্যাক্টের ১-৮ হলের
প্রায় ৪ হাজার ৭০০ বর্গমিটার জায়গায় অনুষ্ঠিত হয়
এই প্রদর্শনীটি। কম্পিউটার হার্ডওয়্যার, সফটওয়্যার, টেলিযোগাযোগ খাতের ৫০টির
বেশি কোম্পানি এতে অংশ নেয়। এশিয়া ওশেনিয়া অঞ্চলের
কম্পিউটার সংগঠনগুলোর সংস্থা এশিয়ান ওশেনিয়ান কম্পিউটিং ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশনের
(অ্যাসোসিও) মাধ্যমে ১৫টি দেশের সরাসরি অংশগ্রহণ করে এ
আয়োজনে। প্রায় ৩ লাখ দর্শক ব্যাংকক শহর থেকে
প্রায় ৬০ কিলোমিটার দূরের এ মেলা প্রাঙ্গনে আধুনিক
প্রযুক্তির সাম্প্রতিকতম উন্নয়ন দেখতে আসে। দর্শকদের প্রবেশের জন্য
কোনো টিকিটের ব্যবস্থা ছিল না। তবে সবাইকে এসেই
একটি ফরম পূরণ করে বুকে স্টিকার লাগিয়ে মূল
প্রদর্শনী কেন্দ্রে ঢুকতে হয়েছে। আগত অভ্যাগতদের গাড়ি পার্কিং,
ফরম পূরণ ইত্যাদির জন্য ছিল আরো প্রায় ২
লাখ বর্গমিটার জায়গা। ব্যাংকক এক্সপো ২০০৫-এর এই বিশাল
আয়োজন এবং অনুষ্ঠানকে সুশৃঙ্খল করার জন্য ছিল না
আয়োজকদের কোনো ছোটাছুটি, ছিল না হইচই আর বাগাড়ম্বর।
আগত দর্শকদের ঘুরে-ফিরে দেখার জন্য মূল প্রদর্শনী কেন্দ্রের
মাঝে তিন সারিতে স্টল ও প্যাভিলিয়নগুলো ছিল চমত্কার
ডিজাইনে সুসজ্জিত। এর মাঝে ছিল ১০ ফুট হাঁটাচলার
জায়গা। স্টলগুলোর দু পাশে ছিল ২০ ফুট করে
জায়গা। এসব জায়গায় বসার ব্যবস্থা ছিল ক্লান্ত দর্শকদের
জন্য। মূল প্রদর্শনী কেন্দ্রের চারদিকে ছিল অনেক খাবারের
দোকান। প্রতিদিন সকাল থেকে রাত পর্যন্ত হাজার হাজার
দর্শক এখানে চমত্কার ব্যবস্থাপনার মধ্য দিয়ে খাবার খেয়েছেন,
কোনো অনিয়ম আর কোনো চিত্কার চোখে পড়েনি। পুরো
প্রদর্শনী কেন্দ্রটি ছিল শিশু-কিশোরদের স্বর্গরাজ্য। কোথাও গেম খেলছে
শিশুরা, কোথাও দেখছে চমত্কার নাচ-গান আর কৌতুক। সবচেয়ে
আকর্ষণীয় ছিল মানবাকৃতি রোবট অ্যাসিমোর সঙ্গে নাচ ও
গান। প্রতিদিন সকাল ১১টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত
অ্যাসিমো শোতে প্রচুর শিশু-কিশোর অংশ নিত। উপভোগ করত
অ্যাসিমোর সঙ্গ আর ফিরত ছোট ছোট রাবারের ফোলানো
অ্যাসিমো নিয়ে। এ ছাড়া শিশুরা খেলত এক্সপোর ভেতরই
একটি পার্কে, যেটা বানানো হয়েছিল এ ধরনের নির্মল
আনন্দের কথা ভেবেই। বাংলাদেশের সিএসএল সফটওয়্যার রিসোর্সেস লিঃ,
মিলেনিয়াম ইনফরমেশন সলিউশন্স, রিভ সিস্টেমস, ডিএনএস স্যাটকম, এটিআই
লি., ডেভনেট সার্ভিসেস এবং আপলোড ইওরসেলফ সিস্টেমস এ
মেলায় অংশ নিয়েছে। প্রতিটি প্রতিষ্ঠানই নিজেদের কাজ ভালোভাবেই
দেখাতে পেরেছে মেলায়। চুক্তিও হয়েছে বেশ কয়েকটি। ভূঁইয়া
ইনাম লেনিন : নির্বাহী সম্পাদক, কমপিউটার বিচিত্রা টিউটোরিয়াল
দ্রুত লিখুন এসএমএস সালাউদ্দিন সেলিম মোবাইল ফোনে সংক্ষিপ্ত
বার্তা′ বা এনএমএস লেখা সময় সাপেক্ষ ব্যাপার, তাই
অনেকেই সময় নষ্ট করে লেখার চেয়ে একটি কল
করাকেই ভালো মনে করেন। তবে খুব দ্রুত এসএমএসের
বার্তা লেখার সুবিধাও আছে প্রায় প্রত্যেকটি মোবাইল ফোন
সেটেই। এই বিশেষ সুবিধাটির নাম টি-৯ পদ্ধতি। টি-৯
কী? টি-৯ হচ্ছে মোবাইলে দ্রুত বার্তা লেখার জন্য
একটি বিশেষ সফটওয়্যার। যা মোবাইল ফোনে অভিধান হিসেবেও
পরিচিত।এতে আগে থেকেই নির্ধারণ করে দেওয়া থাকে আমাদের
দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহৃত প্রায় সব ধরনের প্রয়োজনীয় শব্দ।
ইংরেজি বর্ণমালায় রয়েছে ২৬টি অক্ষর। সেই তুলনায় মোবাইল
সেটে বোতামের সংখ্যা খুবই সীমিত। তাই মোবাইল সেটগুলোর
প্রতিটি বাটনে একাধিক অক্ষরকে একত্রিত করা হয়ছে। ফলে
কোনো কিছু লেখার সময় দেখা যায় কোনো কোনো
অক্ষর লেখার জন্য কোনো বাটনকে চারবারও চাপতে হয়।
এসব ঝামেলা দূর করতেই টি-৯ পদ্ধতি চালু হয়েছে।
এ পদ্ধতিতে কোনো শব্দ লেখার জন্য কোনো বাটন
মাত্র একবার চাপলেই হবে। মোবাইল সেটের সর্বশেষ সংখ্যা
৯ এবং -এর প্রথম অক্ষর । এই দুই
মিলিয়েই এর নামকরণ করা হয়েছে । টি-৯ এখন
বিশ্বের প্রায় ৪০টি ভাষায় কাজ করতে পারে। টি-৯-এর
সহজ ব্যবহার বলতে গেলে প্রায় সব ধরনের মোবাইল
ফোন সেটেই এ সুবিধা রয়েছে। এই পদ্ধতিতে বার্তা
লেখার জন্য প্রথমে রাইট মেসেজে যেতে হবে। সাধারণত
এখানে লেখার জন্য কোন ধরনের অক্ষর পদ্ধতি ব্যবহার
করতে চান তা নির্বাচন করার সুযোগ থাকে। সচরাচর
ব্যবহৃত অক্ষর পদ্ধতির ধরনগুলো এ রকম- , ,
, , , , । অর্থাত্ এর মাধ্যমে
কোনো শব্দ বড় হরফে না ছোট হরফে লিখতে
চান বা ছোট-বড় মিলিয়ে লিখতে নাকি শুধু সংখ্যা
লিখতে চান তা নির্বাচন করে দেওয়া যায়। একটি
নির্দিষ্ট বোতাম চেপে এই লেখার ধরন পরিবর্তন করা
যায়। যেমন, সিমেন্স, নকিয়া ও অধিকাংশ মোবাইল সেটের
অক্ষরের ধরন পরিবর্তন করার জন্য চাপতে হয় #
(হ্যাশ)। সাধারণত বার্তা লেখার জন্য নির্বাচন করা হয়
বা ধরনকে। টি-৯ সুবিধার জন্য এখান থেকে ধরনটিকে
নির্বাচন করা যায়। এই পদ্ধতিতে বার্তা লেখার জন্য
কোন অক্ষরটি কোন বাটনের কততম স্থানে আছে তা
মুখ্য ব্যাপার নয়, কত নম্বর বাটনে আছে সেটা
জানলেই হবে। যেমন, অক্ষরটির অবস্থান হচ্ছে ৭-এর চতুর্থ
স্থানে। তবে এই অক্ষরটি লেখার জন্য চারবার বোতামটি
না চেপে ৭ লেখা মাত্র একবার চাপলেই হবে।
উল্লেখ্য, এই পদ্ধতিতে কোনো শব্দ লেখার সময় শব্দটি
লেখা শেষ না হওয়া পর্যন্ত লক্ষ করলে দেখবেন
কিছু অবাঞ্ছিত শব্দ প্রদর্শন করবে। এই শব্দগুলোকে ভুল
হচ্ছে ভেবে এড়িয়ে যাবেন না। উদাহরণ হিসেবে শব্দটিকে
বেছে নিন। সাধারণ পদ্ধতিতে এই দশ অক্ষরের শব্দটি
লিখতেই আপনাকে বাটন চাপতে হবে ১৭ বার। কিন্তু
টি৯ পদ্ধতিতে এখন আমরা দশটি অক্ষর দশবার বাটন
চেপেই শব্দটি লিখব। এটি লেখার জন্য কি-প্যাড থেকে
পরপর দুবার ২, একবার ৬, একবার ৪, একবার
৫, আবার ২, পরপর দুবার ৩, একবার ৭,
এবং একবার ৪ । অর্থাত্ পরপর ২২৬৪৫২৩৩৭৪ সংখ্যাগুলো
চাপলেই তৈরি হয়ে যাবে শব্দটি। এভাবে লেখার জন্য
পরপর চাপুন- ৭৫৩২৭৩ ২২৫৫ ২২২৫ । এভাবে তৈরি
করা যাবে প্রায় সব ধরনের শব্দ। কাঙ্ক্ষিত শব্দ
যদি না মেলে টি৯ সফটওয়্যার নির্মাতাদের মতে এই
পদ্ধতি ৯৫ শতাংশ সঠিক শব্দ তৈরি করতে পারে।
তাই কোনো কোনো ক্ষেত্রে কাঙ্ক্ষিত শব্দটি নাও মিলতে
পারে। তবে চিন্তার কিছু নেই। যদি এমন হয়,
তাহলে প্রথমবার একটু কষ্ট করে কাঙ্ক্ষিত শব্দটি টি৯
পদ্ধতি পরিবর্তন করে সাধারণ বার্তা লেখার নিয়ম অনুযায়ী
একবার লিখে দিলেই তা পরবর্তী সময়ের জন্যও সংরক্ষিত
হয়ে থাকবে। আবার কোনো কোনো ক্ষেত্রে কাঙ্ক্ষিত শব্দটি
থাকে, কিন্তু কাছাকাছি আরো একাধিক শব্দ থাকার কারণে
যেকোনো একটি শব্দ প্রদর্শন করে এবং বাকিগুলো লুকায়িত
অবস্থায় থাকে। এমন অবস্থায় পরবর্তী শব্দগুলো দেখার জন্য
নির্বাচন করুন। সালাউদ্দিন সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী স্পেশাল
কম্পিউটার এক অপারেটিং সিস্টেম অনেক এস এম শাহাদাত
হোসেন গতি গতি এবং গতি। এ পর্যন্ত এটাই
ছিল প্রসেসর এবং হার্ডওয়্যার নির্মাতাদের প্রধান লক্ষ্য। গতির
অর্জন যথেষ্ট হয়েছে। এখন তাদের মনোযোগ, এক কম্পিউটারে
একই সঙ্গে কতগুলো কাজ করা সম্ভব, তার দিকে।
এ নিয়ে প্রতিযোগিতাও শুরু হয়ে গেছে। এক সঙ্গে
অনেকগুলো কাজ করতে পারা (মাল্টি টাস্কিং) নতুন কিছু
নয়। তবে একে আরো এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে
একই কম্পিউটারে কত বেশি অপারেটিং সিস্টেম দিয়ে কাজ
করা যায়, প্রসেসর নির্মাতাদের নতুন মিশন এটাই। ইন্টেল,
আইবিএম, এএমডি প্রমুখ শীর্ষ নির্মাতারা বর্তমানে মাল্টি প্রসেসিংভিত্তিক
পদ্ধতি নিয়ে কাজ করছে। প্রত্যেকেই চাইছে সবচেয়ে বেশি
এগিয়ে থাকতে। বর্তমানে এক কম্পিউটারে একাধিক অপারেটিং সিস্টেম
চালানো যায় না এমন নয়, তবে তা সফটওয়্যারভিত্তিক।
এ জন্য বিশেষ হার্ডওয়্যার ব্যবহৃত হচ্ছে না। কিন্তু
এতে যে সীমাবদ্ধতা রয়েছে তা অতিক্রম করতে হার্ডওয়্যার
পর্যায়ে বিশেষ ব্যবস্থা প্রয়োজন। প্রসেসর নির্মাতারা তা-ই করছেন।
ইন্টেল ইতিমধ্যে ঘোষণা দিয়েছে, তারা নতুন প্রযুক্তি প্রবর্তন
করতে যাচ্ছে। এর নামকরণ করেছে ‘ভ্যান্ডারপুল টেকনোলজি’। অ্যাডভান্সড
মাইক্রো ডিভাইসেস (এএমডি) প্রবর্তন করতে যাচ্ছে ‘এএমডি প্যাসিফিয়া’।
২০০৬ সালের মাঝ পর্যায়ে এগুলো বাজার আসবে। মূলত
ভার্চু′য়ালাইজেশন পদ্ধতিতে এসব কাজ করবে। কেন ভার্চু′য়ালাইজেশন? মনে
করুন একজন কম্পিউটার সফটওয়্যার নির্মাতা হিসেবে আপনি যে
সংকেত লিখছেন তা উইন্ডোজ ৯৫, ৯৮, ২০০০ এবং
এক্সপিসহ বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমে যথাযথভাবে কাজ করে কি
না তা যাচাই করবেন। এ জন্য প্রত্যটি অপারেটিং
সিস্টেমের জন্য একটি করে কম্পিউটারের প্রয়োজন। কিন্তুভার্চুয়াল পিসি
পদ্ধতিতে এক কম্পিউটারেই এই কাজ করা যাবে। গুরুতর
জটিলতার কারণে একটি অংশ নষ্ট হয়ে গেলেও মূল
প্রসেসর ক্ষতিগ্রস্ত হবে না। একটি অংশ মাত্র সাময়িকভাবে
অচল হবে। এমনকি এ অংশটি ঠিক করতে গিয়ে
পুরো কম্পিউটার বন্ধ করে রাখতে হবে না। অন্যান্য
অপারেটিং সিস্টেমের কাজ চালু রাখার পাশাপাশি ক্ষতিগ্রস্ত অপারেটিং
সিস্টেম নতুন করে ইনস্টল করা যাবে। সাধারণ ব্যবহারের
ক্ষেত্রেও এর সুবিধা হচ্ছে কোনো কারণে একটি প্রোগ্রাম
অচল হয়ে পড়লেও পুরো কম্পিউটার বন্ধ না করেও
অচল প্রোগ্রাম সচল করার ব্যবস্থা নেওয়া যাবে। ভার্চু′য়াল
অপারেটিং সিস্টেম! একটি কম্পিউটারে একাধিক অপারেটিং সিস্টেমকে চালাতে
পারাই ভার্চুয়ালাইজেশন। এটিকে মাল্টিটাস্কিং মনে হতে পারে। তবে
মাল্টিটাস্কিং সফটওয়্যার ব্যবহারের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। অর্থাত্ একটি কম্পিউটারে
এমএস ওয়ার্ড বা এক্সেল ফাইল নিয়ে কাজ করার
পাশাপাশি ছবি সম্পাদনা, ওয়েবসাইট দেখা, গান শোনা ইত্যাদি
একসঙ্গে চালানো হলো। কিন্তু প্রোগ্রামিং বা সংকেত লেখার
পর্যায়ের কোনো কাজ আলাদা আলাদা অপারেটিং সিস্টেমে কেমন
কার্যকার হবে তা পরীক্ষার জন্য যে ধরনের মাল্টিটাস্কিং
প্রয়োজন, তা ভার্চু′য়ালাইজেশনের মাধ্যমে সহজে করা যায়। তিন
ধরনের ভার্চু′য়ালাইজেশন রয়েছে। এগুলো হচ্ছে প্যারাভার্চুয়ালাইজেশন, বাইনারি ট্রান্সলেশন
এবং ইমুলেশান। প্রথমে মূলক কম্পিউটারে ভার্চু′য়াল মেশিনের সফটওয়্যার
ইনস্টল করার পর ডেক্সটপে বিভিন্ন অপশন দেওয়া থাকে
যেন আলাদা আলাদা উইন্ডোতে অপারেটিং সিস্টেমগুলো ইনস্টল করা
যায়। এরপর চাহিদা অনুযায়ী গুছিয়ে নেওয়ার পর প্রতিটি
অপারেটিং সিস্টেম এমনভাবেই কাজ করে যেন এগুলো আলাদা
আলাদা পিসিতে অবস্থান করছে। চিপ অবলম্বনে কম্পিউটার চালিত
এনডোস্কোপ উদ্ভাবন কাজী ফাহিম আহমেদ চিন্তাটা ডা. হায়-এর
মাথায় এসেছিল বেশ কয়েক বছর আগেই। যখন হাসপাতালের
জন্য ৩০ হাজার ডলার দিয়ে একটির বেশি এনডোস্কোপ
কেনা তার পক্ষে সম্ভব হচ্ছিল না। ভিয়েতনামের প্রতিটি
প্রদেশের হাসপাতালেই রয়েছে মাত্র একটি করে এনডোস্কোপ। অথচ
রোগীদের চাহিদা পূরণের জন্য তার হাসপাতালে দরকার ছিল
বেশ কয়েকটি এই যন্ত্র। তখনই এ বিষয়ে তিনি
কাজ শুরু করেন। টানা দু বছর গবেষণা করে
সফলও হন। মাত্র ৮০০ ডলার খরচ করে তিনি
বানাতে সক্ষম হয়েছেন পেটের রোগ নির্ণয়ে এনডোস্কোপ নামের
অপরিহার্য এই যন্ত্রটি, যার নাম দেওয়া হয়েছে ডিআইওয়াই
এনডোস্কোপ। এ জন্য তার প্রয়োজন হয়েছে পেন্টিয়াম ফোর
মানের উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম চালিত একটি কম্পিউটার, একটি
রঙিন প্রিন্টার ও একটি ওয়েব ক্যামেরার। গত ২২
আগস্ট ডা. নুয়েন ফুয়োক হায় বিবিসিকে এই তথ্য
জানিয়েছেন। যেভাবে কাজ করে পেশায় চিকিত্সক ডা. হায়-এর
বানানো ডিআইওয়াই এনডোস্কোপ সাধারণ এনডোস্কোপের মতোই কাজ করে।
তবে এ ক্ষেত্রে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতিগুলো একটু ভিন্ন ধরণের।
কাচের লেন্স, ছোট ওয়েব ক্যামেরা, পেন্টিয়াম ফোর প্রসেসরযুক্ত
উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম চালিত কম্পিউটার আর রঙিন প্রিন্টার
নিয়ে গঠিত এই ডিআইওয়াই এনডোস্কোপ। প্রথমে লেন্স দিয়ে
মানুষের শরীর থেকে ছবি তুলে সেটি তারের সাহায্যে
সংযুক্ত ওয়েব ক্যামেরার মাধ্যমে বিশেষজ্ঞ চিকিত্সকের কম্পিউটারে পাঠিয়ে
দেওয়া হয়। মনিটরে ছবি দেখেচিকিত্সক সেটিকে বিশ্লেষণ করেন
এবং পরে তা রোগীর ডেটাবেইসে সংরক্ষণ করেন। এর
জন্যও রয়েছে বিশেষ সফটওয়্যার। প্রয়োজনে ছবি প্রিন্ট করে
পরীক্ষা-পরবর্তী কাজগুলো করা হয়। রোগীর শরীরে প্রবেশ করানোর
জন্য কোনো রকম কাটাছেঁড়া বা অস্ত্রোপচারেরও প্রয়োজন পড়ে
না। শরীরে কোনো রকম পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ছাড়াই এটি কাজ
করছে বলে জানা গেছে। এ পর্যন্ত তিনটি যন্ত্র
বানানো হয়েছে বলে জানিয়েছেন ডা. হায়। একটি ডিআইওয়াই
এনডোস্কোপ তৈরি করতে এক সপ্তাহের মতো সময় লাগে
বলে জানান ডা. হায়। আর এটি তৈরি করতে
তিনি তার এক তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষকের সাহায্য নিয়েছেন বলেও
জানিয়েছেন। ভবিষ্যতে এটাকে সারা বিশ্বে বাণিজ্যিকভাবেও বাজারজাত করতে
আগ্রহী তিনি। বিবিসি অবলম্বনে গেমস ভিনগ্রহের প্রাণীদের নিয়ে
খেলা সুমন পাটওয়ারী ভিনগ্রহের প্রাণীদের সঙ্গে পৃথিবীর মানুষের
যোগাযোগ আছে এ তথ্য অনেকেই বিশ্বাস করেন। আর
সেই ধারণা আরো বেশি পোক্ত হয়েছে মার্কিন সেনাবাহিনী
নিয়ন্ত্রণাধীন এরিয়া ৫১-এ। সবাই ধারণা করে, এ স্থানে
ভিনগ্রহের প্রাণী ও অন্যান্য অনেক গোপনীয় বিষয় নিয়ে
গবেষণা করা হয়, যা কখনোই সাধারণ জনগণের সামনে
প্রকাশ করা হয় না। এরিয়া ৫১ নিয়ে তৈরি
হয়েছে অনেক সিনেমা ও বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী। এবার এই
রহস্যময় স্থান নিয়ে তৈরি করা হয়েছে কম্পিউটার গেম
এরিয়া ৫১। গেমটির কাহিনী অনেকটাই সায়েন্স ফিকশন ছবির
মতো। এখানে গেমারকে খেলতে হবে ইথান কোলের ভূমিকায়,
যে একটি বিশেষ বাহিনীর একজন বিশেষজ্ঞ। দুর্ঘটনাক্রমে এরিয়া
৫১-এ অত্যন্ত বিপজ্জনক একটি ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ে। এরিয়া
৫১-এর স্বয়ংক্রিয় নিরাপত্তা সিস্টেম সঙ্গে সঙ্গে পুরো রিসার্চ
সেন্টারটি বন্ধ করে দেয় এবং সে সঙ্গে সেনাসদস্যরা
এর ভেতরে আটকা পড়ে। সে সময় তদন্তের জন্য
ছোট একটি স্পেশাল ফোর্স ইউনিটের নেতা হিসেবে ইথানকে
এরিয়া ৫১-এ পাঠানো হবে। এরিয়া ৫১-এর পাঁচটি বিশাল
লেভেলে প্রবেশ করে ধীরে ধীরে ইথান আবিষ্কার করবেন
ভাইরাস এবং ভিনগ্রহের প্রাণীর অজানা রহস্য, জানতে পারবেন
ভয়াবহ সব ষড়যন্ত্রের নীলনকশা। গেমসের শব্দশৈলী এবং গ্রাফিক্স
আপনাকে আকৃষ্ট করবে খেলার প্রতি। সুতরাং দেরি না
করে বসে যেতে পারেন রহস্যময় স্থানে অভিযানে যাওয়ার
জন্য। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
২০০০, এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ১.৪ গিগাহার্টজ
ভিডিওকার্ড : এসভিজিএ র্যাম : ২৫৬ মেগাবাইট
তিউনিসে তথ্যসমাজের অঙ্গীকার পল্লব মোহাইমেন তিউনিস (তিউনিসিয়া) থেকে
ফিরে ‘তিউনিসিয়ার অতিথিদের স্বাগতম’। আরব, আফ্রিকা আর ভূমধ্যসাগরীয়
দেশ তিউনিসিয়ার পথে পথে ব্যানারে ইংরেজি, আরবী ও
ফরাসি ভাষায় লেখা ছিল এ কথা। কারা এই
অতিথি? জাতিসংঘের তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনে যারা যোগ দিয়েছেন
তাদেরকেই বর্ণাঢ্যভাবে স্বাগত জানিয়েছে তিউনিসিয়া। তথ্যসমাজ কী, এ
বিষয়টি নিয়ে কেন জাতিসংঘের শীর্ষ সম্মেলন— এ দুটি
প্রশ্ন স্বাভাবিকভাবেই ঘুরেফিরে বারবার এসেছে গত কয়েক বছর
ধরে। উত্তরও জানা হয়ে গেছে ইতিমধ্যে। ইনফরমেশন সোসাইটি
অর্থাৎ তথ্যসমাজ গড়ায় প্রধান হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহূত হবে
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি)। আর তথ্যসমাজের মূল
উদ্দেশ্যটাই মানবতার জন্য। পৃথিবীর প্রায় সব দেশ তথ্যসমাজের
বাস্তবায়ন ঘটিয়ে ক্ষুধা ও দারিদ্র্যমুক্ত একটি ভবিষ্যৎ তৈরি
করার ব্যাপারে অঙ্গীকার করেছে। এই অঙ্গীকারের মাধ্যমেই শেষ
হলো জাতিসংঘের তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলন। তবে জাতিসংঘ এবং
বিশ্বনেতারা বলেছেন এ তো শেষ নয় শুরু, তথ্যসমাজের
শুরু। দুই পর্যায়ে অনুষ্ঠিত এ সম্মেলনে তৈরি হয়েছে
তথ্যসমাজের রূপরেখা। আইসিটিকে মানুষের কল্যাণে কীভাবে ব্যবহার করা
যায়, ধনী-গরিবে যে ডিজিটাল বৈষম্য এখন বিরাজমান তা
কমিয়ে এনে জাতিসংঘের সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (এমডিজি) অর্জনে
সহায়তা করার জন্যই এ তথ্যসমাজ। পিছিয়ে থাকা জনগোষ্ঠীর
সার্বিক উন্নয়নে আইসিটি বেছে নেওয়ার এই যে উদ্যোগ
তার কারণও আছে। সহজভাবে বললে, শিল্প বিপ্লবের পর
যে বিষয়টি পৃথিবীতে আলোড়ন সৃষ্টি করেছে, তা আইসিটি।
বলা হচ্ছে এটা ডিজিটাল বিপ্লবের যুগ। শিল্প সৃষ্টির
জন্য কলকারখানা নির্মাণে যে বিপুল পরিমাণ অর্থের প্রয়োজন,
আইসিটিতে তার দরকার নেই। কেননা আইসিটি মেধানির্ভর প্রযুক্তি।
মৌলিক কিছু অবকাঠামোগত সুবিধা থাকলেই যে কেউ যেকোনো
স্থানে বসে বিশ্বমানের কাজ করতে পারেন। যুক্তরাষ্ট্রে বসে
যে সফটওয়্যার তৈরি বা আইসিটি সেবা দেওয়া যাবে
তা হয়তো বাংলাদেশের একটি প্রত্যন্ত অঞ্চলে বসেও করা
সম্ভব। এ ছাড়া যোগাযাগকে সাশ্রয়ী ও দ্রুততর করে
তুলেছে আইসিটি। তবে এই ডিজিটাল বিপ্লবের সুফল সবাই
পাচ্ছে না, যাতে তা পায় সে জন্যই তথ্যসমাজ।
শীর্ষ সম্মেলনের ব্যাপকতা ওয়াল্ড সামিট অন দ্য ইনফরমেশন
সোসাইটি (ডব্লিউএসআইএস) নামের জাতিসংঘের এই শীর্ষ সম্মেলন তিউনিসিয়ার
রাজধানী তিউনিসে গত ১৬ থেকে ১৮ নভেম্বর অনুষ্ঠিত
হয়েছে। এটি ছিল ডব্লিউএসআইএসের চূড়ান্ত পর্যায়। এর আগে
২০০৩ সালে জেনেভায় এর প্রথম পর্যায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
তবে এর প্রস্তুতি অনেক আগে থেকে। সাত বছর
ধরে চলেছে সম্মেলনের প্রস্তুতি। শীর্ষ সম্মেলন ছাড়াও প্রস্তুতি
কমিটির ছয়টি বৈঠক, ২৯টি ধারণাসহ অনেক আঞ্চলিক, উপবিভাগীয়
সভার পর অনুষ্ঠিত হয় মূল শীর্ষ সম্মেলন। এ
সম্মেলন আয়োজনের দায়িত্বে ছিল আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়নকে (আইটিইউ)।
আইটিইউয়ের মহাসচিব ইওশিও উৎসুমি বলেন, এটি অন্যান্য শীর্ষ
সম্মেলনের চেয়ে আলাদা। কেননা ডব্লিউএসআইএসের আগে কোনো শীর্ষ
সম্মেলনই দুটি পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হয়নি। আর ডব্লিউএসআইএসে সরকার,
আন্তর্জাতিক সংস্থা, সুশীলসমাজ, এনজিও, বেসরকারি খাত, সংবাদমাধ্যমসহ সব
পক্ষের অংশগ্রহণ ছিল। জেনেভা শীর্ষ সম্মেলনে তথ্যসমাজের একটি
কাঠামো দাঁড় করানো হয়েছিল, যেখানে সব সদস্য দেশের
সম্মতিতে একটি ঘোষণা ও কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন করা হয়েছিল।
গত প্রায় দুই বছরে তার প্রয়োগ ঘটেছে বিশ্বের
অনেক জায়গাতেই। এবারের তিউনিস সম্মেলনকে সমাধানের সম্মেলন হিসেবে
অভিহিত করেছেন জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান। তিনি এও
বলেন, তথ্যসমাজ হলো ভবিষ্যতের সুন্দর পৃথিবী তৈরির প্রধান
উপাদান। ১৬ নভেম্বর তিউনিসের ক্রাম কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী
অনুষ্ঠানে তিনি মূল বক্তৃতা করেন। সম্মেলনের উদ্বোধন করেন
তিউনিসিয়ার প্রেসিডেন্ট জইন এল আবিদিন বেন আলী। তিন
দিনের এ সম্মেলনে পূর্ণাঙ্গ অধিবেশন ছিল আটটি। অংশগ্রহণ
ছিল ১৭৫টি দেশের। ৫০টিরও বেশি দেশের সরকারপ্রধান এসেছিলেন
শীর্ষ সম্মেলনে। সব কিছুর পর ১৮ নভেম্বর রাতে
অনুমোদন করা হয় তিউনিস অঙ্গীকার। এই অঙ্গীকারের ভিত্তিতেই
গড়ে উঠবে তথ্যসমাজ। অঙ্গীকার কী কী বিষয়কে কেন্দ্র
করে বাস্তবায়িত হবে, তারও একটি দীর্ঘ তালিকা প্রণয়ন
করা হয়েছে তিউনিস এজেন্ডা নামে। তিউনিসের অঙ্গীকার মোট
৪০টি অনুচ্ছেদে করা হয়েছে তিউনিস অঙ্গীকার। আর সেসব
বাস্তবায়নের যে তিউনিস এজেন্ডা, সেটি ১৪২ অনুচ্ছেদের। তথ্যসমাজ
গড়ার এই দুই দলিলে আইসিটিকে ছড়িয়ে দিয়ে শুধু
যে দারিদ্র্য বিমোচন বা সার্বিক উন্নয়নই স্থান পেয়েছে
এমন নয়—মানবাধিকার, মত প্রকাশের স্বাধীনতা, সুশাসন, নারীর ক্ষমতায়ন,
সবকিছুতে প্রতিবন্ধীদের সমান অধিকার, পিছিয়ে থাকা মানুষের তথ্য
পাওয়ার অধিকার, ইন্টারনেট পর্নোগ্রাফি বন্ধ, প্রযুক্তি ব্যবহারে সবার
সমান অধিকার ইত্যাদি স্থান পেয়েছে এতে। তিউনিস অঙ্গীকারে
রাষ্ট্রগুলো যেসব প্রতিশ্রুতি দিয়েছে তার বাস্তবায়নের দায়িত্বও তাদের।
জেনেভা ঘোষণা আর কর্মপরিকল্পনা মেনে এসব প্রতিশ্রুতি পূরণ
করতে হবে। তবেই তথ্যসমাজের সুফল পাওয়া যাবে বলে
বলেছেন বিশ্বনেতারা। এই অঙ্গীকারের কতটা বাস্তবায়ন হলো তার
মূল্যায়ন হবে ২০১৫ সালে। তিউনিস অঙ্গীকার পুরোপুরিভাবেই তাদের
পক্ষে, যারা এখন পিছিয়ে আছে। স্বল্পোন্নত ও উন্নয়নশীল
দেশগুলো যাতে আইসিটির সব সুবিধা পায়, এ অঙ্গীকারে
সে বিষয়টিই মুখ্য হয়ে উঠেছে। স্থানীয় ভাষায় আইসিটির
ব্যবহারের কথাও বলা হয়েছে। আইসিটির যে অসীম ক্ষমতা
তা যেন শুধু প্রযুক্তি নির্মাতা অর্থাৎ উন্নত বিশ্বের
হাতে না থাকে, একে যেন সবাই ব্যবহার করতে
পারে সে বিষয়েও অঙ্গীকার করা হয়েছে তিউনিসে। নোবেল
শান্তি পুরস্কার বিজয়ী ইরানের মানবাধিকার নেত্রী শিরীন এবাদি
যেমন মনে করেন রাষ্ট্রের সামরিক বাজেট কমালে ডিজিটাল
বৈষম্য কমে আসবে অনেকখানি। তিনি এও বলেছেন, যেসব
দেশে স্বৈরতন্ত্র বা একনায়কতন্ত্র আছে সেসব দেশে তথ্যসমাজের
কার্যকারিতা থাকবে না। তাই বলা যায়, তথ্যসমাজের সুফল
পেতে রাজনৈতিক সদিচ্ছার বড় প্রয়োজন। দেশের সরকার যদি
বিষয়টি খুব ভালোভাবে বুঝে অঙ্গীকারের বাস্তবায়ন ঘটায়, তবেই
ভবিষ্যতের সুন্দর পৃথিবী স্বপ্ন থেকে বাস্তবতায় নেমে আসবে।
ইন্টারনেট পরিচালিত হবে কীভাবে আইসিটির সবচেয়ে জনপ্রিয় ও
কার্যকর অংশ ইন্টারনেট বর্তমানে আছে মার্কিন প্রতিষ্ঠান ইন্টারনেট
করপোরেশন ফর অ্যাসাইনড নেমস অ্যান্ড নম্বরের (আইসিএএনএন) নিয়ন্ত্রণে।
পৃথিবীর যত ওয়েব ঠিকানা, সেসবের নিবন্ধন করা হয়
এ প্রতিষ্ঠানেই। তবে স্বল্পোন্নত ও উন্নয়নশীল দেশগুলো চাচ্ছিল
ইন্টারনেট পরিচালনায় সবার অংশগ্রহণ থাকুক। কেননা এ ধরনের
প্রযুক্তি একটি দেশের একক নিয়ন্ত্রণে থাকলে যেকোনো সময়
যেকোনো পরিস্থিতিতে অন্য দেশ বড় ধরনের সমস্যায় পড়তে
পারে। এ দাবির সঙ্গে ইউরোপীয় ইউনিয়নসহ প্রায় সব
দেশই সুর মিলিয়েছিল। জেনেভা সম্মেলনে ইন্টারনেট গভর্নেন্স নিয়ে
কোনো ঐকমত্য হয়নি। একমত হওয়া যায়নি তিউনিস সম্মেলনের
আগে অনুষ্ঠিত তিনটি প্রস্তুতি বৈঠকেও। তবে শীর্ষ সম্মেলনের
শেষে আপাতত একটি সমাধান পাওয়া গেছে। আপাতত আইসিএএনএনের
হাতেই থাকবে ইন্টারনেটের নিয়ন্ত্রণ। তবে সেটি তদারকির জন্য
সব দেশের অংশগ্রহণে একটি ফোরাম গঠন করা হবে।
ফোরামটি জাতিসংঘের কাছে প্রতি বছর প্রতিবেদন জমা দেবে।
পাঁচ বছর পর ফোরামের হাতেই চলে আসবে ইন্টারনেটের
নিয়ন্ত্রণ। তবে ভবিষ্যতে অঞ্চল ও ভাষার ভিত্তিতে যে
একাধিক ইন্টারনেট ব্যবস্থা গড়ে উঠবে তা নিশ্চিত। অর্থের
জোগান হবে কীভাবে? ডিজিটাল বৈষম্য কমাতে বা আইসিটি
সবার সমান সুযোগ নিশ্চিত করতে অর্থ আসবে কোত্থেকে
তা নিয়েও করতে হয়েছে দীর্ঘ আলোচনা। জেনেভায় সেনেগাল
প্রস্তাব করেছিল ডিজিটাল সংহতি তহবিলের। সেটির গঠন এখন
চূড়ান্ত রূপ পেয়েছে তিউনিসে। এ ছাড়া আন্তর্জাতিক ও
আঞ্চলিক পর্যায়ে বিভিন্ন তহবিল গড়ে তোলা হচ্ছে। দাতা
সংস্থাদের অর্থও আছে সঙ্গে। ফলে যে দেশ সময়মতো
ঠিকঠাক সিদ্ধান্ত নিতে পারবে সে দেশ তথ্যসমাজ প্রক্রিয়া
এগিয়ে যাবে। সুযোগ বাংলাদেশের স্বল্পোন্নত দেশগুলো তথ্যসমাজের সুযোগ
কাজে লাগিয়ে উন্নয়নের পরিকল্পনা নেবে। সেদিক থেকে বাংলাদেশের
জন্যও এটি বড় সুযোগ এই তথ্যসমাজ। এবারের তিউনিস
শীর্ষ সম্মেলনেও ছিল বাংলাদেশের অংশগ্রহণ। সরকারসহ প্রায় সব
খাতের প্রায় ৪০ জন অংশ নেন এতে। সবাই
যার যার মতো করে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন ও
জ্ঞান বিনিময় করেছেন। এখন সেসবের প্রয়োগে বাংলাদেশ কতটুকু
সুফল পায় তথ্যসমাজের, তাই দেখার বিষয়। তবে আইসিটির
বহুমাত্রিক ব্যবহারে বাংলাদেশের সার্বিক উন্নয়ন ঘটানোর প্রত্যাশা তো
আমরা করবই। উদীয়মানসফটওয়ার বানাতে চান আরিফ বাবা-মার ইচ্ছা
ছিলো ছেলে চিকিৎসক হবে, কিন্তু মোঃ আরিফুল ইসলাম
ইচ্ছে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পড়ার। তাই নরসিংদী খিদিরপুর কলেজ
থেকে এইচএসসি পাশ করার পর তিনি ভারতের ইন্ধিরা
গান্ধী জাতীয় উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে কলকাতার মওলানা আজাদ
কলেজে ভর্তি হন তিনি। এখান থেকেই কম্পিউটার বিজ্ঞানে
স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করে দেশে ফিরে আসেন। প্রথম
দিকে নিজের শিক্ষাকে যথাযথভাবে প্রয়োগ করার সুযোগ না
পেয়ে হতাশায় ভুগতে থাকেন। এ সময়টাতেই স্থপতি রাফিউল
আলমের সঙ্গে পরিচয় হয় তার। তার জন্যই প্রথম
কম্পিউটার সফটওয়ারটি তৈরি করেন আরিফ। এরপর আর পেছনে
ফিরে তাকাতে হয়নি। আর ফালাহা ক্যাপিটাল, ভিত্তি স্থপতি,
রোককো, স্পেসকেপ, স্টান্ডার্ড ক্যাপিটাল কোঅপারেটিভ, ন্যাশনাল ইসলামি কোঅপারেটিভ,
বৈশাখী ফাউন্ডেশন ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানে তৈরি সফটওয়ার এখন ব্যবহূত
হচ্ছে। তবে সবচেয়ে বেশি ব্যবহূত হচ্ছে ক্ষুদ্র ঋণ
ব্যবস্থাপনার সফটওয়ারটি। আরিফের বাবা সাতপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের
অবসর প্রাপ্ত শিক্ষক মোঃ হাবিবুল্লাহ ও মা গৃহিনী
রাবেয়া খাতুন। আরিফ মডেল সফটওয়ার ও সলিউশন্স নামে
একটি সফটওয়ার প্রতিষ্ঠান চালু করেছেন। ভবিষ্যতেও তিনি সফটওয়্যার
তৈরি করে যেতে চান। ডট কম প্রতিবেদক প্রতিবেদন
পরশু থেকে সফটওয়্যার মেলা ফেরদৌস ফয়সাল বাংলাদেশে কম্পিউটার
সফটওয়্যার মেলা ব্যাপকতা পায় ২০০৪ সালে। এ ব্যাপকতা
ছিল পণ্য, সেবা আর দর্শক সমাগমের দিক থেকে।গতবারের
সেই সাফল্যের পর এবারেও বার্ষিক সফটওয়্যার মেলার আয়োজন
করেছে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস
(বেসিস)। এ মেলায় সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তির বিভিন্ন উদাহরণ
প্রদর্শন করা হবে। আগামী পরশু ২৭ নভেম্বর ঢাকার
বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫ নামে
এ মেলা শুরু হবে। চলবে ১ ডিসেম্বর পর্যন্ত।
বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ সফটওয়্যার মেলায় কম্পিউটার সফটওয়্যার, ই-কমার্স, এম-কমার্স,
টেলিযোগাযোগ, ইন্টারনেট, তারহীন মোবাইল প্রযুক্তি, মাল্টিমিডিয়া, অ্যানিমেশন, গেমস,
তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান অংশ নেবে। এবারের মেলার
স্লোগান হলো—তথ্যপ্রযুক্তিতে আরো বেশি প্রবৃদ্ধি (মোর আইটি মোর
গ্রোথ)। সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত খোলা
থাকবে এ মেলা। এর প্রবেশ টিকিটের দাম রাখা
হয়েছে ২০ টাকা। তবে পরিচয়পত্র দেখিয়ে শিক্ষার্থীরা বিনামূল্যে
প্রবেশ করতে পারবে। বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫-এর আহ্বায়ক সৈয়দ
ফারুক আহমেদ জানালেন, ‘বাংলাদেশের সব ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার
সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি ও উদাহরণ তুলে ধরাই এ
মেলার লক্ষ্য। আর তাই তো পণ্য ও সেবা
তুলে ধরার পাশাপাশি মেলায় নানান আয়োজন রাখা হয়েছে।’
বিশ্বখ্যাত একাধিক সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান এবারের মেলায় অংশ নিচ্ছে।
এসব প্রতিষ্ঠানকে আউটসোর্সিং অংশীদার হিসেবে দেখছেন আয়োজকরা। এসব
প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশী বাজারে দেখবে কাদেরকে দিয়ে কম খরচে
সফটওয়্যার তৈরি করে নেওয়া যায়। মেলায় বিজ্ঞান এবং
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বিনিয়োগ বোর্ড, আইসিটি
বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সাপোর্ট টু আইসিটি,
পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়সহ সরকারের বিভিন্ন সংস্থার স্টল থাকবে।ই-গভর্নেন্স কর্মকাণ্ডও
প্রদর্শন করা হবে মেলায়। আমাদের দেশের তথ্যপ্রযুক্তির সঠিক
পথে বিকাশের জন্য এবং এর সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত
করার জন্য আমাদের দেশে এ মুহূর্তে কী কী
করা দরকার সেসব বিষয়ে (ই-কমার্স, ই-গভর্নেন্স, অ্যানিমেশন ও
বিপিও এক্সপোর্ট, আইপিআর ইত্যাদি) ১০টি সেমিনারের আয়োজন করা
হবে। এতে দেশ-বিদেশের বরেণ্য প্রযুক্তিবিদ ও বিশেষজ্ঞরা উপস্থিত
থাকবেন। তথ্যপ্রযুক্তি ও সফটওয়্যার শিল্পে আমাদের টিকে থাকতে
হলে এর সঠিক ব্যবহারের বিকল্প নেই। তাই কীভাবে
এর প্রয়োগ করলে আমাদের উপকার হবে এসব সেমিনারে
সেসব দিকনির্দেশনা থাকবে। প্রতিদিন দুই-তিনটি করে সেমিনার থাকবে।
ফলে দর্শনার্থীরা মেলায় প্রবেশ করে সেমিনারের জন্য রেজিস্ট্রেশন
বুথ থেকে রেজিস্ট্রেশনের মাধ্যমে এসব কৌশলগত বিষয়ের ওপর
সেমিনার উপভোগ করতে ও সেখান থেকে প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা
নিতে পারবেন। এসব সেমিনারে সফটওয়্যারের স্থানীয় বাজার, সফটওয়্যার
শিল্প, তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প, সফটওয়্যার রপ্তানি, কপিরাইট আইন ইত্যাদি
বিষয় প্রাধান্য পাবে। মেলার ফলে দেশীয় সফটওয়্যারের পরিচিতি
বাড়বে বলে আশা করা হচ্ছে। বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫
উপলক্ষে সফল তরুণ প্রতিশ্রুতিশীল তথ্যপ্রযুক্তি উদ্যোক্তাদের খুঁজে বের
করা হয়েছে। তাদের স্টলথাকবে এতে। বাংলায় এসএমএস, পুশ-পুল
সার্ভিস, চিকিৎসা ক্ষেত্রে ইসিজি, ইএমজি, শব্দ লেখো, ভয়েস
কমান্ডার, বাংলা ওসিআর ইত্যাদি দেখা যাবে এ স্টলে।
বেসিসের নির্বাহী সদস্য জাহিদুল হাসান মিতুল জানান, ‘পৃষ্ঠপোষকতা
পেলে আমাদের দেশের মেধাবী তরুণরা বিশ্বমানের সফটওয়্যার তৈরি
করতে পারে।’ বিডি জবসের সহযোগিতায় এ মেলায় চাকরি
প্রার্থীদের জন্য থাকছে বিশেষ সুযোগ। থাকছে চাকরি প্রার্থী
ও নিয়োগকর্তাদের মধ্যে সরাসরি যোগাযোগ স্থাপনের ব্যবস্থা। এতে
তাৎক্ষণিকভাবেই সাক্ষাৎকারের ব্যবস্থা করা হবে। নিয়োগকর্তারা যোগ্য প্রার্থীদের
বাছাই করবেন এবং মেলা শেষেই যোগ্য প্রার্থীরা কর্মস্থলে
যোগ দেবেন। সফটওয়্যার নিয়ন্ত্রিত সেবা খাতের নমুনা দেখানো
হবে এ মেলায়। তথ্যপ্রযুক্তি ও সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠানের সাম্প্রতিক
তথ্য ও পণ্য এ মেলায় প্রদর্শন করা হবে।
এ মেলায় কম্পিউটার সফটওয়্যার নির্মাতা ও সফটওয়্যার ক্রেতাদের
সমাবেশ ঘটবে। ক্রেতারা তাদের চাহিদামতো সফটওয়্যারের কথা নির্মাতাকে
জানাতে পারবেন। পারস্পরিক যোগাযোগ আরো বেড়ে যাবে। গত
বছরের মতো এবারেও সেরা তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারকারীদের চিহ্নিত করে
পুরস্কৃত করবে বেসিস। এবারের মেলায় একটি মিডিয়া বুথ
স্থাপন করা হয়েছে। দেশের বহুল প্রচারিত তথ্যপ্রযুক্তি ম্যাগাজিনের
চলতি সংখ্যা বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫-এ কেনা যাবে। তথ্য
কেন্দ্র থেকে জানা যাবে মেলা সম্পর্কিত যাবতীয় তথ্য।
মেলার সেমিনার, সংবাদ সম্মেলন, মেলায় আসা নতুন পণ্যসহ
মেলার সাম্প্রতিক তথ্য। খাবার, ড্রিংকস, লাঞ্চ, স্ন্যাকসসহ অন্যান্য
খাবার পাওয়া যাবে, যা দর্শনার্থীরা কিনে খেতে পারবেন।
মেলা প্রাঙ্গণে তারহীন ইন্টারনেট সংযোগ থাকবে। দর্শকরা বিনামূল্যে
ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ পাবেন। পুরো মেলায় থাকবে তারহীন
ইন্টারনেট সংযোগের সুবিধা। মেলায় আগত দর্শকদের টিকিটের ওপর
থাকছে র্যাফেল ড্র। র্যাফেল ড্রতে আকর্ষণীয় পুরস্কার থাকবে।
এবারের মেলার স্পন্সর হলো গ্রামীণফোন। সহযোগী স্পন্সর হিসেবে
আছে মাইক্রোসফট, ইনটেল, সান মাইক্রোসিস্টেম, সাউথ এশিয়ান এন্টারপ্রাইজ
ডেভেলপমেন্ট ফ্যাসিলিটিজ (এসইডিএফ)। তথ্যপ্রযুক্তি মেলার স্পন্সর করবে বিডি
জবস। মেলার অফিসিয়াল পানীয় নেসক্যাফে। মেলার বিস্তারিত জানা
যাবে ঠিকানার ওয়েব সাইট থেকে। নেটিজেন কাজী
ফাহিম আহমেদ ইন্টারনেটে চাকরি খোঁজা এখন বেশ জনপ্রিয়
হয়ে উঠেছে। বাংলাদেশী বেশ কয়েকটি চাকরির ওয়েব পোর্টাল
এখন সক্রিয়ভাবে এই সেবা দিচ্ছে। সম্প্রতি ইন্টারনেটে চালু
চাকরির পোর্টাল। পোর্টালটি চাকরিপ্রার্থী ও নিয়োগকর্তা দুই পক্ষের
কথা চিন্তা করে তৈরি করা হয়েছে। চাকরিপ্রার্থী অনলাইনে
যে ফরমের মাধ্যমে তার জীবনবৃত্তান্ত পূরণ করে পাঠাবে
তা বেশ সহজ এবং এটি পূরণ করার জন্য
পরামর্শও রয়েছে সাইটটিতে। ফলে চাকরিপ্রার্থী তার সব তথ্য
সহজেই এখানে রাখতে পারবেন। নিয়োগকর্তাও তার কাঙিক্ষত তথ্য
পাবেন চট করে।এই ফরমে চাকরির ধরন বেছে নেওয়ার
ব্যবস্থাও রয়েছে। প্রার্থী যদি তিনটি বিভাগ পছন্দ করেন
তাহলে বেশ কিছু সুবিধা পাবেন। যেমন কোনো প্রতিষ্ঠান
যদি তাদের চাকরির বিজ্ঞাপনে অনলাইনে আবেদনের ব্যবস্থা রাখে
তাহলে প্রার্থীর বাছাই করার ধরন ও নিয়োগকর্তার ধরন
মিলে গেলে চাকরিপ্রার্থীর তথ্য নিয়োগকর্তার কাছে পৌঁছে যাবে।
এর জন্য প্রার্থীকে আলাদাভাবে আবেদন করতে হবে না।
এই পোর্টালে প্রত্যেক চাকরিপ্রার্থীর জন্য রয়েছে আলাদা পৃষ্ঠা।এতে
প্রার্থী তার জীবনবৃত্তান্ত সংশোধন করতে ও ছবি পরিবর্তন
করতে পারবেন। তা ছাড়া চাকরিপ্রার্থী তার কাঙ্ক্ষিত চাকরির
তথ্য এই পেইজের মাধ্যমে নিয়মিত পাবেন। এজন্য তাকে
‘জব এলার্ট’ বিভাগে নিবন্ধন করতে হবে। নিবন্ধন করলে
চাকরিপ্রার্থীর কাঙ্ক্ষিত তথ্য তার ই-মেইল ঠিকানায় পৌঁছে যাবে।
এই পোর্টালে প্রকাশিত চাকরির বিজ্ঞাপনগুলো সংরক্ষণ করা যায়।
ব্যবহারকারীর পরিচিতি ও সাংকেতিক নম্বর ব্যবহার করে সাইটে
ঢুকে চাকরির বিজ্ঞাপনগুলো দেখে সেটি সেইভ করলে তা
সংশ্লিষ্ট চাকরিপ্রার্থীর পৃষ্ঠাটিতে জমা হবে। তা ছাড়া বিজ্ঞাপন
অন্য ই-মেইল ঠিকানায়ও পাঠানো যায়। জববাংলা ডট কমে
নিয়োগকর্তাদের জন্যও রয়েছে বেশ কিছু সুবিধা। প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ
প্রক্রিয়ার প্রায় পুরোটাই এখানে করার ব্যবস্থা রয়েছে। চাকরির
বিজ্ঞাপন প্রকাশ, অনলাইনে আবেদনপত্র গ্রহণ, সেগুলো বাছাই ও
সংরক্ষণ; অনলাইনে সাক্ষাৎকারের জন্য প্রার্থীর সঙ্গে যোগাযোগ এমনকি
নিয়োগপত্র পাঠানোর ব্যবস্থাও এই সাইটের মাধ্যমে করা যায়।
ফলে কোনো প্রতিষ্ঠানে লোক নিয়োগের ক্ষেত্রে শুধু সাক্ষাৎকার
নেওয়া ছাড়া বাকি কাজটুকু জববাংলা ডট কম থেকেই
করা সম্ভব। জববাংলা ডট কমে প্রত্যেক প্রতিষ্ঠান বা
নিয়োগকর্তার জন্য আলাদা পৃষ্ঠাও রয়েছে। চাকরির বিজ্ঞাপনের বিপরীতে
অনলাইনে করা আবেদন এই পৃষ্ঠায় জমা হয়। নিয়োগকর্তা
আবেদনপত্রগুলো দেখে গ্রেড বা নম্বর দিতে পারবেন ও
নম্বর দেখা যাবে এবং আবেদনকারীর তালিকা থেকে সহজেই
পছন্দের আবেদনকারীকে খুঁজে পেতে পারবেন। আলাদাভাবে সাইটের সিভি
ব্যাংকে আবেদনপত্র খোঁজার প্রয়োজন নেই। কারণ কোনো প্রতিষ্ঠান
যখন জববাংলা ডট কমে চাকরির বিজ্ঞাপন প্রকাশ করবে
তখন পোর্টালের বিশেষ পদ্ধতির মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানের চাহিদামাফিক জীবনবৃত্তান্ত
খুঁজে সেই প্রার্থীর পৃষ্ঠায় পেইজে বিজ্ঞাপনটি পাঠিয়ে দেবে।
জববাংলা ডট কমের ব্যবস্থাপনা পরিচালক নাজনীন খানম জানালেন,
ইতিমধ্যে পোর্টালটিতে প্রায় শতাধিক প্রতিষ্ঠান সাধারণ ও করপোরেট
গ্রাহক হিসেবে নিবন্ধন করেছে। জানা গেছে, পোর্টালটি মাইক্রোসফটের
ডটনেট প্রযুক্তির মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছে। টিউটোরিয়াল সালাউদ্দিন
সেলিম ব্যক্তিগত কম্পিউটার থেকে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য হারানো একটি
নিত্যনৈমিত্তিক ব্যাপার। তাই কম্পিউটারের তথ্য সংরক্ষণের জন্য প্রয়োজন
পড়ে একটি নিরাপদ জায়গা। ব্যক্তিগতভাবে এমন একটি ‘তথ্য
সংরক্ষণ সার্ভার’ তৈরি করতে গেলে গুনতে হবে মোটা
অঙ্কের অর্থ। কিন্তু যদি এমন হয়, বিনা খরচেই
কম্পিউটারের গুরুত্বপূর্ণ তথ্যগুলোকে রাখা যাবে নির্ভরযোগ্য কোনো জায়গায়,
তাহলে হয়তো তথ্য হারানোর ভয় থেকে রেহাই মিলবে
অনেকেরই। এমনি একটি তথ্য সংরক্ষণের নির্ভরযোগ্য জায়গা হচ্ছে
ইন্টারনেট। এখানে বিনা খরচেই রাখা যাবে যাবতীয় তথ্য।
জিমেইল ড্রাইভ : গুগল সম্প্রতি চালু করেছে ‘জিমেইল
ড্রাইভ’ সেবা। এতে কম্পিউটারের বিভিন্ন তথ্য রাখার জন্য
পাওয়া যাবে প্রায় ২ গিগাবাইট জায়গা। মজার ব্যাপার
হলো, জিমেইল ড্রাইভ ইন্টারনেটভিত্তিক হলেও এতে তথ্য সংরক্ষণ
করার সময় মনে হবে যেন নিজের কম্পিউটারের কোনো
ড্রাইভেই তা রাখা হচ্ছে। এই সুবিধা পাওয়ার জন্য
অবশ্যই জিমেইলের একটি ই-মেইল ঠিকানা থাকতে হবে।
সাইট থেকে প্রথমে জিমেইল ড্রাইভ সফটওয়্যারটি নামিয়ে নিন।
সফটওয়্যারটি ইনস্টল করার পর ‘মাই কম্পিউটার’ খুলে দেখুন,
সেখানে অন্যান্য ড্রাইভের মতো ‘জিমেইল ড্রাইভ’ নামক আরো
একটি ড্রাইভ যুক্ত হয়েছে। এই ড্রাইভটি খুলতে গেলে
ব্যবহারকারীর নাম ও পাসওয়ার্ড চাইবে। এর পর কম্পিউটারের
সাধারণ ড্রাইভের মতোই একে ব্যবহার করা যাবে। ই-স্নিপস
: বিনা পয়সায় প্রায় ১ গিগাবাইট পরিমাণ জায়গা
দিয়ে থাকে ‘ই-স্নিপস’। এখানে যুক্ত হওয়ার জন্য www.esnips.com
সাইট গিয়ে প্রথমে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে। রেজিস্ট্রেশনের সময়
একটি সঠিক ই-মেইল ঠিকানা দিতে হবে এবং এই
ঠিকানায় নিশ্চিতকরণ হিসেবে একটি ই-মেইল পাঠানো হবে। রেজিস্ট্রেশন
শেষে এ সাইটে গিয়ে ওই ই-মেইল ঠিকানা ও
পাসওয়ার্ডটি ঢোকানোর মাধ্যমে এখানে ফাইলপত্র রাখা যাবে। এখানে
‘ফোল্ডার শেয়ারিং’ নামক আরো একটি সুবিধা পাওয়া যাবে,
যার মাধ্যমে ইন্টারনেটে থাকা একাধিক ব্যবহারকারী একই ফোল্ডার
ব্যবহার করতে পারবেন। ইয়াহু! ব্রিফকেস : বহুল পরিচিত
এই ইয়াহু! ব্রিফকেসে পাওয়া যায় ৩০ মেগাবাইট জায়গা,
বিনামূল্যে। তবে এ সুবিধা নেওয়ার জন্য অবশ্যই থাকতে
হবে ইয়াহু!র একটি ই-মেইল ঠিকানা। প্রথমে ওয়েবসাইটে
গিয়ে ইয়াহু! ই-মেইলের পরিচিতি ও পাসওয়ার্ড দিয়ে যুক্ত
হতে হবে। প্রথম অবস্থায় এখানে যুক্ত হতে গেলে
সেখানে প্রদত্ত একটি ‘ভেরিফিকেশন কোড’ উল্লেখ করতে হবে।
এরপর থেকে ওই ই-মেইল ঠিকানা ও পাসওয়ার্ড ব্যবহার
করে ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিশ্বের যেকোনো প্রান্ত থেকেই সেখানে
বিভিন্ন ফাইলপত্র রাখা ও তা ব্যবহার করা যাবে।
স্ট্রিমলোড: এই প্রতিষ্ঠানটিও বিনা পয়সায় ১০০ মেগাবাইট জায়গা
প্রদান করে থাকে। ওয়েবসাইটে গিয়ে কাঙ্ক্ষিত আইডি
ও পাসওয়ার্ড দিয়ে এখানে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে। রেজিস্ট্রেশনের
সময় এখানেও একটি সঠিক ই-মেইল ঠিকানা উল্লেখ করতে
হবে, যে ঠিকানায় এখান থেকে নিশ্চিতকরণ হিসেবে একটি
ই-মেইল পাঠানো হবে। ওই ই-মেইলের সঙ্গে জুড়ে দেওয়া
হবে একটি ওয়েবসাইটের ঠিকানা এবং সেখানে ক্লিক করে
স্ট্রিমলোডের সুবিধা সচল করতে হবে। এরপর থেকে
ওয়েবসাইটে গিয়ে আইডি ও পাসওয়ার্ড দিয়ে সংযুক্ত হয়ে
১০০ মেগাবাইটের মধ্যে যেকোনো তথ্য সংরক্ষণ করে রাখা
যাবে এবং প্রয়োজনে তা নামিয়ে ব্যবহার করা যাবে।
সাবধানতা এই পদ্ধতিতে তথ্য সংরক্ষণের ক্ষেত্রে চালক ফাইল
রাখা থেকে বিরত থাকুন। কারণ এ
ধরনের ফাইলকে সার্ভারে থাকা অ্যান্টিভাইরাস প্রোগ্রাম ভাইরাস মনে
করে সংরক্ষণ করতে বাধা দেয়। তাই এ ধরনের
তথ্য সংরক্ষণের আগে উইনজিপ বা উইন র্যার প্রোগ্রামের
মাধ্যমে সংকুচিত করে নিতে পারেন। তা ছাড়া ফাইলগুলোর
আকার যত কম হবে তা সংরক্ষণ এবং নামানোর
প্রক্রিয়াও তত সহজ ও দ্রুত হবে। তাই চেষ্টা
করুন সব ধরনের তথ্যই সংকুচিত করে রাখার। সালাউদ্দিন
সেলিম: তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী ৃগমসএগিয়ে যান বাহিনী নিয়ে সুমন
পাটওয়ারী সঠিক নেতৃত্বের কারণে যে কোনো কাজ সুষ্্ঠুভাবে
করা সম্ভব। আর এই ব্যাপারটি আরো ব্যাপকভাবে বোঝা
যাবে কম্পিউটার গেমস ব্রাদার্স ইন আর্মস: আর্মড ইন
বাড-এ। এই গেসে এক ট্রুপ সৈন্যকে শত্রুদের পরাস্ত
করতে হবে। আর এর জন্য গেমসে গেমারকে খেলতে
হবে জো রেড হার্টসক নামে একজন আমেরিকান করপোরালের
ভূমিকায়। জো হলো একজন ইউএস এয়ারবোর্ন ট্রুপার, যাকে
অনেকের সঙ্গে যেতে হয় ফ্রান্সের ইউথ বিচে। আর
এর পরই জো এবং তার সঙ্গীরা ভয়াবহ রক্তক্ষয়ী
সংর্ঘষে লিপ্ত হয়। একজন উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন অফিসারের কাছে যুদ্ধের
অভিজ্ঞতা বর্ণনার ফ্লাশব্যাক হিসেবেই গেমাররা গেমটিতে খেলবেন। গেমসে
জোর নিয়ন্ত্রণে রয়েছে ফায়ার টিম এবং ট্যাঙ্ক। এগুলো
নিয়েই এগিয়ে যেতে হবে। মাঝে মাঝে কৌশল পরিবর্তন
করে বিভ্রান্ত করতে হবে শত্রুদের। আর প্রতি পদক্ষেপে
রয়েছে মৃত্যুর আশঙ্কা। তাই প্রতি পদক্ষেপে ভেবেচিন্তে এগোতে
হবে। গেমসের গ্রাফিক্সের ক্ষেত্রে আগের ভার্সনের তুলনায় তেমন
কোনো পরিবর্তন আনা হয়নি এই গেমে। গেমের গ্রাফিক্সের
তুলনায় সাউন্ড ইফেক্ট আরো উন্নতমানের। ভালো সাউন্ডকার্ড ও
সারাউন্ড স্পিকার থাকলে গেমাররা পরিপূর্ণভাবে গেমটির শব্দ উপভোগ
করতে পারবে। সুতরাং ভালো নেতা হলে এখনই বসে
পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। এগিয়ে নিয়ে যান বাহিনীকে। যা
যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ ২০০০, এক্সপি প্রসেসর: ১
গিগাহাটর্জ ভিডিওকার্ড: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি-রম ড্রাইভ: ৮
এক্স র্যাম: ৫১২ মেগাবাইট ভিডিও মেমোরি: ১৬ মেগাবাইট
ভিডিও র্যাম ডাইরেক্ট এক্স : ৯.০ হার্ডডিস্ক ড্রাইভ
হলো যুদ্ধ রোবট মানিক ও রতন তুমুল যুদ্ধে
চারপাশ প্রকম্পিত হয়ে উঠছে। বাতাস ভারী হয়ে যাচ্ছে
অস্ত্রের গর্জনে। বিশাল শত্রুবাহিনীর আধুনিক অস্ত্রশস্ত্রের ভিড়ে এগোনো
যাচ্ছে না শত্রুর ঘাঁটির কাছে।অথচ ঘাঁটির গোপন কুঠুরিতে
চলছে ভয়ঙ্কর পরিকল্পনা। সশরীরে হাজির হয়ে জানতে গেলে
হয় ধরা পড়তে হবে অথবা হারাতে হবে সাধের
জানটা। কী করা যায়? নো চিন্তা। মিত্র বাহিনী
তার রোবটকে পাঠিয়ে দিল এই গুরুত্বপূর্ণ অপারেশনে। রোবটকে
তার কাজের নির্দেশ দিতে হলো না। রোবট তার
নিজের বুদ্ধিতে শত্রুপক্ষকে অনুসরণ করে গোপন কুঠুরতে পৌঁছে
গেল গোপনেই। সঙ্গে সঙ্গে তাত্ক্ষণিক ভিডিও চিত্র স্বয়ংক্রিয়ভাবে
পাঠাতে থাকল মিত্রপক্ষের কম্পিউটারে। শত্রুপক্ষের শক্তি সম্পর্কে এবার
সবকিছু স্বচ্ছ হয়ে গেল। এবার সে হিসেবে যুদ্ধের
পরিকল্পনা করে হারিয়ে দিল ভয়াবহ শক্তিধর শত্রুবাহিনীকে। আমাদের
দেশের পাঁচ তরুণ-তরুণী তৈরি করে ফেলেছেন এরকমই একটি
রোবট। সবাই পড়ছেন বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) কম্পিউটার
বিজ্ঞান ও কৌশলের শেষ বর্ষে। সামনাসামনি যুদ্ধ রোবট
রোবট নির্মাতা এই পাঁচ তরুণের একজন সাদেকা ইসলামের
বাসায় দেখা হলো এই রোবটের সঙ্গে। বাসায় তিনজনকে
পাওয়া গেল, এই মাত্র তারা একটা পরীক্ষা দিয়ে
এসেছেন।ক্লান্ত শরীরেই তারা রোবটকে ঠিকঠাক করছেন। আর দুজন
এখনো রাস্তায়, জ্যামে আটকে আছেন। তারা এলেই রোবট
চালু করা হবে। খানিক্ষণ পর রোবটকে চালু করার
প্রক্রিয়া শুরু হলো। যখন রোবটটা চলতে শুরু করল
তখন আমরা মুগ্ধ দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছি রোবটটার দিকে,
মুখ হাঁ হয়ে গেছে। এবার মুগ্ধ দৃষ্টিতে তাকিয়ে
দেখলাম, এই পাঁচ তরুণের জ্বলজ্বলে চোখ আর গর্ব,
আত্মবিশ্বাসের হাসি। অনেক কাজের কাজী আত্মবিশ্বাসী এই পাঁচ
তরুণ কাজী আবদুল্লাহ সৈকত, মাহমুদুল হক আজাদ, রিজওয়ানা
রিজিয়া, সাদ্দাম হোসেন ও সাদেকা ইসলাম। মাত্র ১০
সপ্তাহে তারা তৈরি করেছেন উন্নত বুদ্ধিমত্তাসম্পন্ন এই রোবট।
এ রোবটের নাম দেওয়া হয়েছে যুদ্ধ রোবট। তবে
পোশাকী নাম হলো রিয়েল টাইম সার্ভিলেন্স স্পাইবট (আরটিএসএস)।
যুদ্ধ রোবট নাম হলেও একে ব্যবহার করা সম্ভব
অফিস বা রাষ্ট্রীয় তথ্যকেন্দ্রের নিরাপত্তার কাজে, গোয়েন্দা কাজে
এমনকি সন্ত্রাসী পাকড়াও করতেও। আবার হারিয়ে যাওয়া কোনো
কিছু খুঁজে বের করতেও একে ব্যবহার করা সম্ভব।
এমনটাই তাদের দাবি। তবে যেখানে মানুষ যুদ্ধ বন্ধের
জন্য সারা বিশ্বে সোচ্চার সেখানে এমন কাজের কাজি
রোবটকে ‘যুদ্ধ রোবট’ নাম না দিয়ে বরং রোবটটির
নাম নিরাপত্তা রোবট বা ‘গোয়েন্দা রোবট’ দিলেই ভালো
হতো। রোবটটা কীভাবে কাজ করে জানা গেল বিস্তারিত।
তিন চাকাবিশিষ্ট এই রোবটকে নিয়ন্ত্রণ করে জাভা প্রোগ্রামিং
ভাষায় লেখা রোবটের মস্তিষ্ক, অর্থাত্ কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা। আর
রোবট চালানোর জন্য রয়েছে দুটি সাধারণ মটর ও
একটি স্টেপার মটর। এ ছাড়া একটা কাচের ছোট্ট
বোতল মেরুদণ্ড হিসেবে, চিপ, রেগুলেটর আর কম্পিউটারের সঙ্গে
সংযোগের জন্য ডেটা কেবল্ আছে। এগুলোকে বসানো হয়েছে
কেরোসিন কাঠ দিয়ে বানানো একটি ছোট গাড়িতে। একটু
ওপরে লাগানো হয়েছে একটি ডিজিটাল ক্যামেরা, এখান থেকেই
ভিডিও চিত্র কিম্পউটারে এসে পৌঁছায়, তারপর কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার
মাধ্যমে বিশেষ জিনিসকে চিহিত করে। এরপর রোবট সেটাকে
অনুসরণ করে এগোনোর নির্দেশ পায়। রোবটটি একটি বিশেষ
দূরত্ব বজায় রেখে সেটাকে অনুসরণ করতে থাকে। কৃত্রিম
বুদ্ধিমত্তা যদি কোনো কিছুকে চিহিত করতে না পারে
তবে রোবটের ক্যামেরাটি চারদিকে ঘুরে ঘুরে দেখতে থাকে।
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা কোনো কিছুকে চিহিত করতে পারলেই ক্যামেরা
সেদিকে থেমে যায়। আর রোবটটি এগিয়ে যায়। বর্তমানে
রোবটটি নির্দিষ্ট রঙকে চিহিত করতে পারে। কিন্তু তারা
একে এতটুকুতেই সীমাবদ্ধ রাখতে চান না। তারা চান
রোবটটি যাতে কোনো কিছুর গঠন বা আকার-আকৃতি দেখে
চিহিত করে ফেলতে পারে। এটা সম্ভব করতে এখন
থেকে তারা কাজ শুরু করে দিয়েছেন। বাংলাদেশে বানানো
এই যুদ্ধ রোবটের গুণাগুণ, ক্ষমতা বা বুদ্ধিমত্তা কিন্তু
বর্তমান বিশ্বে আলোচিত রোবট আইবো বা মঙ্গলগ্রহে পাঠানো
রোবট পাথফাইন্ডার থেকে কম কিছু নয়। এমন একটা
রোবট তৈরি করতে কিন্তু কম কষ্ট পোহাতে হয়নি।
এ দেশে যন্ত্রের অনেক কিছুই সহজলভ্য নয়। অতএব
এ জন্য তাদের যেতে হয়েছে ধোলাইখাল, পাটুয়াটুলী, স্টেডিয়াম
মার্কেট, কাঠের আড়ত, লোহা-লক্কড়ের দোকানসহ অনেক জায়গায়। মটর
কিনেছেন ১০ থেকে ১২টি। রোবটের সঙ্গে যে তিনটি
চাকা লাগানো হয়েছে তাও জং ধরা। আর্থিক সমস্যার
কারণে বহু পুরনো ডিজিটাল ক্যামেরা সংযুক্ত করতে হয়েছে।
ফলে কোনো কিছুকে চিহিত করতে বেশ দুর্ভোগ পোহাতে
হয় রোবটটার। তারপরও সব মিলে খরচ হয়েছে ৭
থেকে ৮ হাজার টাকা। বর্তমানে রোবটটিকে ডাটা কেব্লের
মাধ্যমে চালাতে হচ্ছে। ফলে রোবটটি তারের দৈর্ঘ্য অনুযায়ী
এগোতে পারছে। কিন্তু তাদের ইচ্ছা এই রোবটটিকে তার
ছাড়া চালাতে। এ জন্য দরকার ক্ষুদ্র রাডার বা
সোনার। যেগুলোর মাধ্যমে রোবটটি অনেকদূর থেকেও তথ্য পাঠাতে
পারবে এমনকি ইন্টারনেট বা জিপিআরএস-এর মাধ্যমেও তথ্য পাঠাতে
পারবে। এ জন্য দরকার অনেক অর্থ। আর্থিক ও
কারিগরি পৃষ্ঠপোষকতা পেলে রোবটাকে অত্যাধুনিক অর্থাত্ উন্নত দেশগুলোর
রোবটের সঙ্গে পাল্লা দেওয়ার মতো করে তোলা সম্ভব।
আর প্রায় দেড় ফুট দৈর্ঘ্য ও ৬ ইঞ্চি
উচ্চতার এ রোবটকে আরো ছোট করে ফেলা সম্ভব।
নির্মাতারা জানিয়েছেন, বুয়েটের কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক মোস্তফা
আলী পাটোয়ারীর সহযোগিতায় তারা এই রোবট তৈরি করেছেন।
রোবটটি সম্পর্কে আরো জানা যাবে .-. ঠিকানার ওয়েব
সাইট থেকে। প্রতিবেদন মানুষবিহীন উড়োজাহাজ ডট কম প্রতিবেদন
যুক্তরাষ্ট্রের ওপর দিয়ে তুমুল বেগে বয়ে গেছে ঘূর্ণিঝড়
ক্যাটরিনা। প্রলয়ঙ্করী ওই ঝড়ের মধ্যেও আবহাওয়া সংবাদ পাওয়া
যাচ্ছে নিয়মিত, খবর আসছে সমুদ্রপৃষ্ঠের সর্বশেষ অবস্থার। প্রবল
বেগে ধেয়ে চলা হারিকেনের মাঝেও সেখানকার খবর পৌঁছে
দেওয়ার অবাক করা কাজটি করেছে মানুষবিহীন একটি উড়োজাহাজ
‘অ্যারোসোনডে’। উত্তাল সমুদ্রপৃষ্ঠের সর্বশেষ অবস্থা থেকে শুরু করে
হারিকেন সম্পর্কিত এতটুকু তথ্যও বাদ রাখেনি অ্যারোসোনডে। সমুদ্রপৃষ্ঠ
থেকে ওই উড়োজাহাজটি জানিয়েছে, গরম বাতাস সমুদ্র সমতলের
পানিকে উষ্ঞ করে তুলছে, যা বাষ্পায়িত হয়ে উড়ে
যাচ্ছে আকাশে। শুরু হচ্ছে প্রবল ঝড়। ওই মানুষবিহীন
উড়োজাহাজের পাঠানো তথ্য থেকেই বোঝা গেছে হারিকেনের গতিপথ
এবং আশপাশের পরিবেশ। আরো বেশি সূক্ষ্ম গবেষণার জন্য
মানুষবিহীন ওই উড়োজাহাজ দারুণ কাজে এসেছে গবেষকদের। জানা
যায়, অ্যারোসোনডে নামের ওই উড়োজাহাজটি যেকোনো বৈরী পরিবেশের
মধ্যে ঢুকে তাপমাত্রা, বায়ুচাপ, আর্দ্রতা এবং বাতাসের গতি
সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করতে পারে। মজার ব্যাপার হলো,
উড়োজাহাজটি এসব তথ্য সংগ্রহ করে ভূমিতে পাঠাতে সময়
নেয় মাত্র আধা সেকেন্ড! ‘উড়োজাহাজটিকে এমন কার্যক্ষম করে
তুলতে আমাদের অনেক কাঠখড় পোড়াতে হলেও আবহাওয়ার তথ্যের
জন্য অপেক্ষা করার চেয়ে বিষয়টি ঢের আনন্দের!’ যুক্তরাষ্ট্রের
হারিকেনবিষয়ক গবেষক ও বিশেষজ্ঞ জো সিয়োনে বললেন কথাগুলো।
তিনি আরো বলেন, ‘হারিকেনের সময় যাত্রীবাহী কোনো উড়োজাহাজ
সমুদ্রের আশপাশে পাঠানো খুবই ঝুঁকিপূর্ণ। তাই মানুষবিহীন উড়োজাহাজের
ওপরই আমাদের ভরসা করতে হয়েছে। অবশ্য এটি কাজেও
এসেছে দারুণ।’ তবে সিয়োনে মনে করেন, হারিকেনের সময়
সমুদ্রপৃষ্ঠের আরো কাছে গিয়ে সংবাদ সংগ্রহ করতে পারলে
তাদের জন্য সুবিধা হয়। আর সে লক্ষ্যেই ভবিষ্যতে
সমুদ্রপৃষ্ঠের যত কাছাকাছি সম্ভব উড়োজাহাজটি পাঠানো হবে। অ্যারোসোনডে
উড়োজাহাজটি তৈরি করেছে যৌথভাবে ন্যাশনাল ওশেনিক অ্যান্ড অ্যাটমোসফেরিক
অ্যাডমিনিস্ট্রেশন এবং মার্কিন মহাকাশ গবেষণা সংস্থা নাসা। জানা
গেছে, উড়োজাহাজটি তৈরির পর এবার হারিকেনের সময়ই প্রথমবারের
মতো এটি আকাশে উড়েছে। লাইভসায়েন্স অবলম্বনে স্পেশাল কাইয়ের
রহস্যঘেরা জগত্ আহমেদ শামসুল আরেফীন কালো গ্রানাইড পাথরে
নিয়ন আলো ছড়াচ্ছিল সবুজ পান্নাটি। ভাবলেন একটু ছুঁয়েই
দিই ওটাকে। ব্যস, মাউস দিয়ে জ্বলজ্বলে পান্নাটির ওপর
আলতো করে ছুঁয়ে দিতেই আপনার কম্পিউটার মনিটরে ভেসে
উঠল অপূর্ব এক বর্ণালি। এক কথায় ইংরেজিতে যাকে
বলে টেক্সচার। এসব অবাক করা ব্যাপার দেখে মজা
পেয়ে গেলেন ভীষণ। আর তাই এলোমেলো ভাবে নিরে
ওপর ছড়িয়ে থাকা হীরা, পান্না আর আভাময় মুক্তোগুলো
নাড়াচাড়া করতে করতে ডিজাইন করে ফেল্লেন সুন্দর একটা
কিছু। অনেকে ভাবছেন আমি তো গ্রাফিক্স ডিজাইনের কিছুই
জানি না, তাহলে কী করে করব? অবশ্যই পারবেন
আপনি। কারণ, আপনার পাশে এসে দাঁড়িয়েছে বিশ্বসেরা গ্রাফিক্স
ডিজাইনার কাই ক্রাউস তার সেরা গ্রাফিক্স ফিল্টার কাই’স
পাওয়ার টুলস (৩.০, ৪.০, ৫.০) নিয়ে। অ্যাডোবি ফটোশপ
নিয়ে যারা কাজ করেন তাদের কাছে কাই নামটা
খুবই পরিচিত। কাই এতদিন পর্যন্ত যে সংস্থাটির জন্য
কাজ করেছেন তার নাম হল মেটাক্রিয়েশনস। কাই’স পাওয়ার
টুল, ব্রাইস, কাই’স সুপার গু, কাই’স ফটো সোপ,
কাই’স পাওয়ার শো এগুলোই তার অনাবিল সৃষ্টি। এসব
ব সফটওয়্যার গ্রাফিক্সের কাজে বাড়তি মাত্রা যোগ করে।
কাইকে ঘিরে সাধারণ মানুষের আগ্রহও কম নয়। রহস্যময়
এই মানুষটি সবসময় পর্দার আড়ালে থাকতেই ভালোবাসেন। আর
ভালোবাসেন পিয়ানো, রঙ আর তুলি। তার নিজস্ব স্টুডিওতে
নিজ মনে এঁকে চলেন অদ্ভুত সুন্দর সব চিত্রকলা।
তাই তিনি শুধু একজন সফল প্রোগ্রামারই নন, একজন
বড়মাপের শিল্পীও বটে। তার শিল্প মনের যথার্থ প্রয়োগ
পাওয়া যায় তার সমস্ত সফটওয়্যারে। যেখানে সাধারণ প্রোগ্রামারদের
তৈরি একটি সফটওয়্যারের বাটন চাপার আগেই বলে দেওয়া
যায় এটি কী কাজ করবে। সেখানে কাইয়ের সফটওয়্যার
সম্পূর্ণ ব্যতিক্রম। প্রচলিত বাটনগুলো এখানে আছে মণি-মুক্তার আকারে।
কাই যার নাম দিয়েছেন হিউম্যান ইন্টারফেস অর্থাত্ আমাদের
চারপাশের দৃশ্যমান জগত্কে তিনি নিয়ে এসেছেন তার প্রোগ্রামে।
তাই তার প্রতিটি সফটওয়্যারেই রয়েছে আলাদাভাবে ভিন্ন এক
গল্পগাথা। তার সৃষ্টিগুলো এমন যে, এগুলো শেখার জন্য
কোনো প্রশিক্ষণের দরকার নেই। শুধু দৃশ্যমান জগতের উপাদানগুলোকে
একটু করে ছুঁয়ে দেখলেই চলবে। কাইয়ের ভাষায়, ‘লার্নিং
বাই এক্সপ্লোরেশন’- অর্থাত্ অনুসন্ধানের মধ্য দিয়ে শেখা। তাই
কাইয়ের কোনো বাটনে ক্লিক করার আগে কেউ কখনো
বলতে পারবে না এটি কী ফলাফল দেবে। কাই’স
পাওয়ার টুলস: কাইয়ের সর্বাধিক জনপ্রিয় সফটওয়্যার। এটা মূলত
ফটোশপের ফিল্টার হিসেবেই বেশি পরিচিত। জটিল ধরনের ত্রি-মাত্রিক
বস্তু তৈরিতে এর জুড়ি নেই। ব্রাইস : এই
অসাধারণ সফটওয়্যারটি ঝলমলে ক্রোম পাহাড়, ক্রিস্টালের পিরামিড ইত্যাদি
দিয়ে গড়ে তুলবে আপনার একান্ত নিজস্ব জগত্। কাই’স
সুপার গু : কাইয়ের ভাষায় এটি হলো একধরনের
পো-পো টয়। কারো ওপর হয়তো আপনার এমনিতেই অনেক
রাগ। তাই তার চেহারাটার আরো চোদ্দটা বাজিয়ে দিতে
পারেন। নাকটা লম্বা করে, কান একটা ছোট আর
একটা বড় করে, চোখগুলোকে ভচকিয়ে দিন। সবশেষে বিটম্যাপ
ফাইল হিসেবে রেখে দিন। কাই’স ফটো সোপ :
ভাগ্য ভালো এ সফট্ওয়্যার কথা সবাই জানে না।
জানলে ফটোশপের দিন শেষই হয়ে যেত। কাই বলেন,
এটি হলো একটি সাবানের মতো, যা ময়লা কোনো
ছবিকে ঘষে মেজে একেবারে ঝলমলে করে দেবে। কাই’স
ফটো শো: নাম শুনেই বোঝা যায় এটি কী
জিনিষ। তবে এটি আপনার কল্পনাকেও ছাড়িয়ে যাবে। শুধু
ছবি প্রদর্শনই নয় এটি অনেক কিছুতেই মহা ওস্তাদ।
কাই ক্রুজ বহু বছর ধরে ব্যস্ত আছেন গ্রাফিক্স
ডিজাইন আর প্রোগ্রামিং নিয়েই। মেটা ক্রিয়েশনের হয়ে সৃষ্টি
করেছেন অনেক দ্বি-মাত্রিক ও ত্রিমাত্রিক চিত্রকলা নির্মাণের কলাকৌশল।
টাইমস ও নিউজউইক দুটি পত্রিকাই তাকে নির্বাচিত করেছে
ডিজিটাল শিল্পকলা যুগের সেরা প্রতিনিধি হিসেবে। সত্তরের দশক
থেকে এই প্রতিভাবান ব্যক্তিটি জড়িত আছে অসংখ্য কাজের
সঙ্গে। কখনো ওয়াল্ট ডিজনির শব্দ আবহের সঙ্গে, কখনো
স্টার-ট্রেক ছবির অনন্য সাধারণ চিত্রশিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন।
পশ্চিম জার্মানিতে জন্নগ্রহণকারী এই ব্যক্তিটি মূলত শিক্ষালাভ করেন
গণিত ও দর্শনশাস্ত্রে। পরবর্তী জীবনে তাই তার প্রতিটি
শিল্পকলায় পাওয়া যায় উভয় বিষয়েরই পূর্ণ প্রয়োগ। তার
প্রতিটি প্রোগ্রামের মূল ভিত্তিতেই রয়েছে কম্বিনাটোরিক্স সহজ কথায়
কম্বিনেশনমূলক গাণিতিক অ্যালগোরিদম। যা দৃষ্টিনন্দন ইন্টারফেসের পেছনে থেকে
প্রতিটি ক্লিকেই ইউজারকে দেয় অসিম সংখ্যক নতুন দৃশ্যায়ন।
কিন্তুকাই এবং তার সৃষ্টিশীল সফট্ওয়্যারগুলোকে যারা ভালবাসেন তাদের
জন্য অত্যন্ত দুঃখের সংবাদ হলো এই যে, তিনি
মেটাক্রিয়েশন ইনক্ ছেড়ে দিয়েছেন কোনো এক অজ্ঞাত কারণে।
ফলে কাই পাওয়ার টুলসের নতুন কোনো ভার্শন হয়তো
আমরা আর পাচ্ছি না। সম্ভবত ইন্ড্রাস্ট্রি তার সফট্ওয়্যারকে
নন-স্ট্যান্ডার্ড বলে আখ্যায়িত করায় অথবা তার প্রতিষ্ঠান তার
শিল্পীমনকে খুব বেশি বাণিজ্যিক রূপ দিতে ব্যস্ত হয়ে
পড়েছিল বলেই তিনি হারিয়ে গেলেন সবার দৃষ্টি থেকে।
গেমস ডানা মেলে দিন আকাশে সুমন পাটওয়ারী আকাশে
ওড়ার সাধ সবারই। কিন্তু উড়তে পারে কয়জন! এ
সাধ মেটাতে বসে পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। খেলতে শুরু
করুন ফ্যালকন ৪.০ : অ্যালাইড ফোর্স। গেমসটি তৈরি
করেছে গ্রাফসিম এন্টারটেইনমেন্ট। এ গেমে চালাতে হবে শক্তিশালী
ইলেক্ট্রিক জেট বিমান এফ-১৬। ফ্যালকন ৪.০ : অ্যালাইড
ফোর্স গেমে একটি এফ-১৬ বিমানকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে।
আর এই বিমান নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে। আকাশের
পাশাপাশি পাহাড়, উপত্যকা প্রভৃতি স্থানে আক্রমণ করতে হবে।
গেমসে প্রতিটি অংশ সুন্দরভাবে ডিজাইন করা হয়েছে। ককপিটের
প্রতিটি সুইচ পর্যন্ত নিখুঁতভাবে বোঝানো হয়েছে। বিমানের বেশির
ভাগ নিয়ন্ত্রণ করা যাবেই মাউস দিয়ে। ককপিটের মাথার
ওপর বিমান নিয়ন্ত্রণ এবং অস্ত্র সংক্রান্ত সব তথ্য
দেখায়। বিভিন্ন প্রকার অস্ত্রের জন্য সুবিধামতো ডিসপ্লে পরিবর্তিত
হয়। বেশির ভাগ সময় ককপিটের চেয়ে শত্রুপক্ষের দিকে
নজর থাকে বলে ককপিটের কারুকার্যের দিকে মনোযোগ খুব
কম সময়ই থাকে। একটি এফ-১৬ নিয়ে বাস্তবে যা
কিছু করা সম্ভব তার প্রায় সবকিছুই ফ্যালকন ৪.০
: এলাইড ফোর্সে করা যায়। গেমটিতে বিভিন্ন ধরনের
অভিযানের সঙ্গে কিছু অনুশীলনমূলক অভিযানও রয়েছে। এই অভিযানে
আকাশ এবং মাটি এমনকি সাগরে এক সঙ্গে যুদ্ধ
হতে থাকে। অন্যান্য গেমের চেয়ে ফ্যালকন ৪.০ :
এলাইড ফোর্সের যুদ্ধ অনেক বেশি বাস্তবসম্মত। গেমসের গ্রাফিক্স
এবং শব্দশৈলী খুবই আকর্ষণীয়। সুতরাং আকাশে ওড়ার সাধ
মেটাতে এখনই বসে পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। যা যা
প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ এক্স পি প্রসেসর
: পেন্টিয়াম ফোর ১.৫ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : এসভিজিএ
ভিডিও কার্ড সিডি-রম ড্রাইভ : ২৪ এক্স র্যাম
: ১২৮ মেগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ১.৫ গিগাবাইট
সাউন্ড কার্ড সাইবার ক্যাফে পরিচালনার খসড়া নীতিমালা ফরিদুর
রহমান পান্থ যাদের ঘরে ইন্টারনেট সংযোগ নেই, নেট-যোগাযোগে
তাদের সাইবার ক্যাফেই ভরসা। আবার অতি প্রয়োজনেও যেতে
হয় সাইবার ক্যাফেতে। এসব ক্যাফেতে মানসম্মত ইন্টারনেট ব্যবহার
নিশ্চিত করতে দেশের সাইবার ক্যাফে ব্যবসায়ীদের সংগঠন সাইবার
ক্যাফে ওনার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (কোয়াব) একটি খসড়া
নীতিমালা প্রণয়ন করেছে। গত ১ অক্টোবর কোয়াবের জাতীয়
সম্মেলনে এ নীতিমালা অনুমোদন করা হয়। এখন এটি
সরকারের কাছে পাঠানো হবে। কোয়াব চাচ্ছে দেশে সাইবার
ক্যাফে পরিচালনার জন্য একটি নীতিমালা হোক। প্রায় এক
বছর ধরে ঢাকাসহ সারাদেশের সাইবার ক্যাফে ব্যবসায়ীদের সঙ্গে
অনেকগুলো মতবিনিময় সভা করেছেন কোয়াবের নেতারা। তারই ধারাবাহিকতায়
অনুষ্ঠিত হলো জাতীয় সম্মেলন ২০০৫। খসড়া নীতিমালা প্রণয়ন
ছাড়াও এ সম্মেলনের উদ্দেশ্য ছিল ইন্টারনেটের সুষ্ঠু ব্যবহার
নিশ্চিত করা, এর অপব্যবহার রোধ করা, সাইবার ক্যাফের
মালিকদের মধ্যে ব্যবসায়িক সচেতনতা সৃষ্টি ও পারস্পরিক সম্প্রীতি
বাড়ানো। কোয়াবের সাধারণ সম্পাদক আশফাক উদ্দীন মামুন জানিয়েছেন,
জাতীয় সম্মেলনে সারা দেশের ২৫০ জন সাইবার ক্যাফে
ব্যবসায়ী অংশ নেন। সম্মেলনে সবার সম্মতি নিয়েই কোয়াবের
নীতিমালা চূড়ান্ত করে তারা। চূড়ান্ত নীতিমালায় সাইবার ক্যাফেতে
আসা ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের নাম লিপিবদ্ধ করার বিষয়টিকে গুরুত্বের
সঙ্গে স্থান দেওয়া হয়েছে। ‘তবে বর্তমানে শুধু নাম-পরিচয়
লিপিবদ্ধ করে রাখার কথা বলা থাকলেও ভবিষ্যতে ভোটার
আইডি কার্ড প্রবর্তিত হলে আইডি কার্ডের বিবরণ লিখে
রাখার বিষয়টি প্রস্তাব করা হয়’- জানালেন আশফাক উদ্দীন
মামুন। নীতিমালায় কোয়াবভুক্ত সাইবার ক্যাফেগুলোতে ইন্টারনেট ব্যবহারের ফি
প্রস্তাব করা হয়েছে প্রথম ২০ মিনিট ১০ টাকা,
পরবর্তী প্রতি মিনিট ৫০ পয়সা করে। অর্থাত্ টানা
এক ঘণ্টা ইন্টারনেট ব্যবহার করলে তার খরচ হবে
৩০ টাকা। এ সম্পর্কে মামুন বলেন, ‘আমরা হিসাব
করে দেখেছি, মাঝারি মানের একটি সাইবার ক্যাফেতেও বর্তমানে
যে টাকা নেওয়া হচ্ছে তার থেকে বেশি খরচ
হয়। যে কারণে দেশের অনেক স্থানেই ক্যাফেগুলো বন্ধ
হয়ে যাচ্ছে। আর তাই আমরা খরচটা একটু বাড়িয়ে
ইন্টারনেটের ব্যবহারের মানটাও বাড়ানোর প্রস্তাব করেছি এবং তাতে
সবাই সম্মতি দিয়েছেন।’ নীতিমালায় আরো প্রস্তাব করা হয়েছে,
সাইবার ক্যাফের ভেতরে যদি বিভাজন দেওয়াল (পার্টিশন) থাকে
তবে সেটির উচ্চতা ৪ ফুটের বেশি হতে পারবে
না এবং কোনো ধরনের সিডি-রম দেখার ব্যবস্থা করা
যাবে না। চলচ্চিত্র দেখার ব্যবস্থাও রাখা যাবে না
ক্যাফেতে। নীতিমালায় সবচেয়ে প্রশংসনীয় অংশটি হলো, স্কুল চলার
সময়ে শিক্ষার প্রয়োজন ছাড়া শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ
না দেওয়া। ভয়েস এবং ভিডিও চ্যাটের জন্য অতিরিক্ত
ফি ধরা যেতে পারে বলেও নীতিমালায় বলা হয়েছে।
এর কারণ হিসেবে মামুন জানিয়েছেন, অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ভয়েস
ও ভিডিও চ্যাটের যন্ত্রপাতি ব্যবহারকারীরা ঠিকমতো ব্যবহার করে
না, ফলে দ্রুত তা নষ্ট হয়ে যায়। তাই
এই দুই ক্ষেত্রে ফি একটু বেশি ধরার প্রস্তাব
করা হয়েছে। সাইবার ক্যাফেতে ব্যবহারকারীরা যাতে ধূমপান না
করতে পারে সে জন্য তারা বিষয়টিকে নীতিমালায় স্থান
দিয়েছেন। কোয়াবের এই খসড়া নীতিমালা নিয়ে ইন্টারনেটে সেবাদাতাদের
সংগঠন আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের সভাপতি আক্তারুজ্জামান মঞ্জু
বললেন, ‘কোনো নীতিমালা যদি সবার স্বার্থ রক্ষা করে
তবে তাতে ক্ষতি নেই বরং লাভ আছে।’ তিনি
মনে করেন, ব্যবহারকারী, সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান, সরকার সবার স্বার্থ
রক্ষা করে এমন নীতিমালা সব সময়ই সমর্থনযোগ্য। একনজরে
খসড়া নীতিমালা সংরক্ষণের জন্য ব্যবহারকারীর নাম নিয়মিত রেজিস্টারে
লিপিবদ্ধ করতে হবে। তবে পরে সরকার কর্তৃক সাধারণ
পরিচয় পত্র প্রবর্তিত হলে, তার বিস্তারিত বিবরণ লিখতে
হবে। lইন্টারনেট ব্যবহারের ন্যূনতম খরচ হবে প্রথম ২০
মিনিটের জন্য ১০ টাকা এবং পরবর্তী প্রতি মিনিটের
জন্য ৫০ পয়সা করে। lব্যক্তিগত গোপনীয়তার জন্য পার্টিশন
ব্যবহার করলে মেঝে থেকে তার উচ্চতা হবে সর্বোচ্চ
৪ ফুট। কোনো অবস্থাতেই দরজার ব্যবস্থা রাখা যাবে
না। lব্যবহারকারীর কম্পিউটারে সিডি-রমের ব্যবস্থা রাখা যাবে না
বা কোনো প্রকার চলচ্চিত্র দেখানো যাবে না। l
স্কুল চলার সময়ে স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের শিক্ষা-বিষয়ক প্রয়োজন ছাড়া
সাইবার ক্যাফে ব্যবহার করতে দেওয়া যাবে না। lঅন্য
একটি সাধারণ ক্যাফের তুলনায় কোয়াবভুক্ত সাইবার ক্যাফের সেবার
মান উন্নত হতে হবে। lক্যাফেতে আসা কোনো ইন্টারনেট
ব্যবহারকারী যাতে কোনোরকম হয়রানির শিকার না হন সে
দিকে খেয়াল রাখতে হবে। l ভয়েস এবং ভিডিও
চ্যাটের জন্য বাড়তি ফি নেওয়া যেতে পারে। l
সাইবার ক্যাফেকে ধূমপানমুক্ত এলাকা হিসেবে গণ্য করা হবে।
lটিউটোরিয়াল মেসেঞ্জারেও ভাইরাস! মুহাম্মদ আরিফিন সন্ধি ইন্টারনেটে চ্যাট
করেন অনেকেই। চ্যাট করার সফটওয়্যারের চেয়েও এখন বেশি
ব্যবহৃত হয় তাত্ক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদানের সফটওয়্যারগুলো (ইনস্ট্যান্ট মেসেঞ্জার)।
দুঃসংবাদ হলো এসব সফটওয়্যারের মাধ্যমেও কম্পিউটার ভাইরাস আক্রমণ
করছে এখন। সাধারণত অনলাইনে চ্যাট করার সময় মেসেঞ্জারের
মাধ্যমে কম্পিউটারে চলে আসে এসব ভাইরাস। এমএসএন মেসেঞ্জার,
ইয়াহু! মেসেঞ্জার, এওএল ইনস্ট্যান্ট বা আইসিকিউয়ের সুবিধা হলো,
তাত্ক্ষণিকভাবে যে কারোর লিখিত মেসেজ পড়তে পারা। মূলত
দ্রুততার জন্য ইনস্ট্যান্ট মেসেঞ্জারের জনপ্রিয়তা অনেক বেশি। আর
এদিকটিই আকৃষ্ট করছে কম্পিউটার হ্যাকার ও ভাইরাস লেখকদের।
তারা মেসেঞ্জারের মাধ্যমে নিত্যনতুন ভাইরাস ছড়াচ্ছেন। প্রতিরোধ করবেন
যেভাবে : যদি আপনার ই-মেইল ভাইরাস ঠেকানোর অভিজ্ঞতা
থাকে, তবে মেসেঞ্জার ভাইরাসও প্রতিরোধ করতে পারবেন সহজে।
মেসেঞ্জার থেকে ফাইল নামানোর (ডাউনলোড) ব্যাপারে সতর্ক থাকুন।
অচেনা কারোর ফাইল কখনো নামানো, খোলা বা গ্রহণ
করা ঠিক হবে না। যদি আপনার পরিচিত কারোর
কাছ থেকেও আসে, তাহলেও খুলবেন না। ফাইলটি খোলার
আগে প্রেরকের সঙ্গে ই-মেইল বা ফোনের মাধ্যমে নিশ্চিত
হয়ে নিন, পাঠানো ফাইলে কোনো ভাইরাস নেই। lআপনার
উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সাম্প্রতিকতম সংস্করণ ব্যবহার করুন। মাইক্রোসফট
করপোরেশনের ওয়েবসাইট থেকে সফটওয়্যারটির সাম্প্রতিকতম সংযোজন নিতে পারবেন।
যদি কম্পিউটারে আগে থেকেই ‘অটোমেটিক আপডেট’ সুবিধাটি নির্বাচন
করা থাকে, তবে কাজটি স্বয়ংক্রিয়ভাবেই হবে। শুধু ইনস্টল
করার দায়িত্ব আপনার। lআপনার কম্পিউটারের ইনস্ট্যান্ট মেসেঞ্জারের সফটওয়্যারটি
সাম্প্রতিকতম কি না সে ব্যাপারে খেয়াল রাখুন। কারণ,
সাম্প্রতিকতম সংস্করণ নিজে থেকেই বিভিন্ন ভাইরাস এবং স্পাইওয়্যারের
হাত থেকে কম্পিউটারকে রক্ষা করতে পারে। মেসেঞ্জার সফটওয়্যার
হালনাগাদ করা খুব কঠিন নয়। আপনি যদি এমএসএন
মেসেঞ্জার ব্যবহার করেন, তবে এর ওয়েবসাইটে যান এবং
ক্লিক করুন ডাইনলোড বাটনে। lঅ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার ব্যবহার করুন
এবং নিয়মিত হালনাগাদ করে নিন। সহজেই এসব মেসেঞ্জার
ভাইরাস শনাক্ত করতে পারে। যদি কোনো অ্যান্টি ভাইরাস
সফটওয়্যার নির্মাতার কাছ সফটওয়্যার সংগ্রহ করা হয়, তবে
ইন্টারনেট থেকে এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে হালনাগাদ করতে পারবে। lঅ্যান্টি
স্পাইওয়্যার সফটওয়্যার ব্যবহার করুন। কারণ কিছু মেসেঞ্জার ভাইরাস
নিজে থেকেই আপনার কম্পিউটারে বেশকিছু স্পাইওয়্যার এবং সফটওয়্যার
ইনস্টল করে দেবে। আর অ্যান্টি স্পাইওয়্যার সফটওয়্যারের কাজ
হলো, কম্পিউটারকে স্পাইওয়্যারের হাত থেকে রক্ষা করা। তা
না থাকে, তবে ইন্টারনেট থেকে নামিয়ে ফেলুন মাইক্রোসফট
উইন্ডোজ অ্যান্টি স্পাইওয়্যা বা অন্য কোনো অ্যান্টি স্পাইওয়্যার
ইন্টারনেট সংযোগ সুমন পাটওয়ারী ঢাকার একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের
চাকুরে রানা কম্পিউটার কেনার পর প্রথম ইন্টারনেট সংযোগ
নিয়েছিলেন একটি নতুন ইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান (আইএসপি) কাছ
থেকে। প্রথম ইন্টারনেট লাইন। ফলে ব্যবহার বেশি। রাতের
পর রাত অনলাইনে চ্যাট। মাস শেষে বিল ৬
হাজার টাকা। বিল দিতে না পেরে রানা ছেড়ে
দিলেন সেই আইএসপির সয়যোগ। এরপর রানা প্রতি মাসে
ভিন্ন ভিন্ন ইন্টারনেটের সংযোগ লাইন নিতে লাগলেন। আর
বিশাল অঙ্কের বিল তুলে ছেড়ে দিতে লাগল সেই
লাইনগুলো। এ রকম গ্রাহক কিছু না কিছু প্রতিটি
আইএসপির রয়েছে। যারা বিশাল অঙ্কের বিল তুলে আর
টাকা দেয় না। এসব গ্রাহকের হাত থেকে বাঁচার
জন্য আইএসপিগুলো পোস্টপেইড সার্ভিসের পাশাপাশি চালু করেছে প্রিপেইড
ইন্টারনেট ব্যবস্থা। যাতে করে এ ধরনের ভুতুড়ে গ্রাহকদের
হাত থেকে বাঁচা যায়। গ্লোবাল অনলাইন সার্ভিসেস লিমিটেডের
হেড ক্রেডিট কন্ট্রোল খন্দকার মোঃ মঈনউদ্দিন বলেন, এ
ধরনের গ্রাহকদের সামলানোর জন্য প্রিপেইড সেবা খুবই উপযোগী।
এই সেবার কারণে আমাদের বিল সংগ্রহের জন্য বাড়তি
কোনো ঝামেলা পোহাতে হয় না। আলাদা কোনো কর্মচারীর
খরচ বহন করতে হয় না। তার থেকেও বড়
কথা হচ্ছে গ্রাহকরা খুবই আনন্দের সঙ্গে এ ধরনের
সেবা গ্রহণ করছে। কারণ তারা জানতে পারছে নির্দিষ্ট
কত টাকা তারা ইন্টারনেটের পেছনে খরচ করছে। আর
এই খরচ নিয়ে তাকে ভবিষ্যতে কোনো ঝামেলা পোহাতে
হবে না। প্রিপেইড সেবা নির্দিষ্ট টাকার বিনিময়ে নির্দিষ্ট
সময় কিনে ইন্টারনেট ব্যবহার করাটা হচ্ছে ইন্টারনেট প্রিপেইড
সেবা। ইন্টারনেট ব্যবহারের আগেই টাকা পরিশোধ করে কিনে
নিতে হয় এই ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ। বর্তমানে একেক
আইএসপি একেক ধরনের প্রিপেইড সেবা দিচ্ছে। প্রশিকানেট বাজারে
ছেড়েছে কপার (১০০ টাকা), সিলভার (৩০০টাকা), গোল্ড (৫০০
টাকা), প্লাটিনাম (১০০০ টাকা) দামের প্রিপেইড কার্ড। প্রতিটি
কার্ডের মেয়াদ ৬ মাস। র্যাংকস আইটিটির ৫০, ১০০
এবং ৩০০ টাকা দামের কার্ড বাজারে পাওয়া যাচ্ছে।
এর পাশাপাশি নির্দিষ্ট সময় অনুযায়ী মাই আওয়ার প্রিপেইড
কার্ড পাওয়া যাচ্ছে ৪০০, ৩০০ এবং ৮০০ টাকা
দামে। গ্লোবাল অনলাইন ডায়ালনেট নাম দিয়ে প্রিপেইড কার্ড
বাজারজাত করছে। ডায়ালনেট কার্ড পাওয়া যাবে ৫০, ১০০,
২৫০, ৫০০ এবং ৪০০০ টাকা দামের। বিজয় অনলাইন
লি: ২৫, ৭৫, ১০০, ৩০০, ৫০০ ও ১০০০
টাকা প্রিপেইড কার্ড বাজারে ছেড়েছে। বাংলাদেশ অনলাইন লিমিটেডের
৫০, ১০০, ২৫০, ৫০০ ও ১০০০ টাকার কার্ড
গ্রাহকরা বাজার থেকে কিনে ব্যবহার করতে পারে এখন।
ড্যাফোডিল অনলাইন ৩০০, ১০০ ও ৫০ টাকার প্রিপেইড
সেবা দিচ্ছে গ্রাহকদের। আফতাব আইটি, ডেল্টানেট, ঢাকাকম, আইএসএন,
বিডিকম, ডেট, স্কয়ার, এইচআরসিসহ বিভিন্ন আইএসপির রয়েছে এ
রকম প্রিপেইড সেবা। গড়পড়তা প্রায় প্রতিটি আইএসপি প্রিপেইড
কার্ডে ৫০ পয়সা মিনিট ধার্য করে সেবা প্রদান
করছে। আর সেই সঙ্গে কার্ড রিফিলের মেয়াদ ৬
মাস। প্রতিটি প্রিপেইড কার্ডের রয়েছে আলাদা আলাদা অ্যাকাউন্ট
তৈরির সুবিধা। এ রকমভাবে প্রতিটি আইএসপির রয়েছে প্রিপেইড
সেবা। দিন দিন সেবার মান বাড়ানোর পাশাপাশি এই
কার্ডের মাধ্যমে এসএমএস করাসহ বিভিন্ন ধরনের সুবিধা দিচ্ছে
আইএসপিগুলো। আর এসব প্রিপেইড কার্ড এখন ঘরের কাছে
যেকোনো দোকানে পাওয়া যায়। এ ছাড়া কার্ড বাড়িতে
বসে পাওয়ার জন্য রয়েছে বিভিন্ন হোম সার্ভিসের সুবিধা।
সুযোগ-সুবিধা ইন্টারনেট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর সংগঠন আইএসপিএবির (ইন্টারনেট সার্ভিস
প্রোভাইডার অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ) সভাপতি মোঃ আখতারুজ্জামান মঞ্জু
বলেন, বাংলাদেশে ২০০০ সাল থেকে ইন্টারনেটে প্রিপেইড সেবা
শুরু হয়। প্রথমদিকে আফতাব আইটি এবং প্রাশিকা প্রিপেইড
সেবা শুরু করে। এরপর অনান্য আইএসপি প্রিপেইড সেবা
দিতে থাকে। প্রিপেইড কার্ড চালু করার সময় আমাদের
দুটি উদ্দেশ্য ছিল। একটি হছে আইএসপিগুলোর গ্রাহকদের কাছ
থেকে বিভিন্ন সময় অনেক টাকা বকেয়া হয়ে পড়ত।
আইএসপিগুলোকে সেই সমস্যার হাত থেকে উদ্ধার করা এবং
সাধারণ মানুষকে তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে আরো বেশি সম্পৃক্ত করা।
কারণ এর মাধ্যমে প্রত্যেক গ্রাহককে নিজে নিজে তার
অ্যাকাউন্ট তৈরি এবং রিচার্জ করতে হবে। প্রিপেইড কার্ড
থাকায় আইএসপিগুলোর পাশাপাশি গ্রাহকরাও বিভিন্নভাবে উপকৃত হচ্ছে। এ
ব্যবস্থায় গ্রাহকের লাইন বিছিন্ন হওয়ার ভয় থাকে না।
কোনো আইএসপির সেবা যদি কারো পছন্দ না হয়
তবে ইচ্ছে করলেই সে আইএসপি পরিবর্তন করতে পারবে।
আর একই সঙ্গে বেশ কটি আইএসপির লাইন ব্যবহার
করতে পারবে। পোস্টপেইডের মতো বিল দেওয়া কিংবা লাইন
নেওয়ার জন্য আইএসপিগুলোর অফিসে যেতে হবে না। আর
এই পদ্ধতিতে যেহেতু টাকা খোয়া যাওয়ার ভয় নেই,
তাই আইএসপিগুলো উন্নত সেবা দিতে পারে। আর এজন্য
পোস্টপেইড থেকে আইএসপিগুলোর বিল তুলনামূলকভাবে কম। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের
ছাত্র রাশেদুল হাসান বলেন, মেইল বা প্রয়োজনীয় ব্রাউজিংয়ের
জন্য প্রিপেইড সেবা সত্যিই অনন্য। এতে বাড়তি বিলের
কোনো ঝামেলা নেই। আর যখন ইচ্ছা তখন প্রয়োজনমতো
রিফিল করা যায়। আর টাকা বুঝে খরচ করা
যায়। দিন দিন বাড়ছে ইন্টারনেটের ব্যবহার। আর সেই
সঙ্গে বাড়ছে ইন্টারনেটের সেবার মান। প্রিপেইড কার্ডের সেবাকে
যতটা সহজলভ্য করা যাবে, ততটা সহজ হবে তথ্যপ্রযুক্তি
খাতে দেশের সমৃদ্ধি বৃদ্ধি। সুতরাং প্রিপেইড ইন্টারনেট সেবাকে
সাধারণ মানুষের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়ার সময় এখনই।  স্পেশাল
৬৪ বিট : আপনি কি প্রস্তুত? সাইফুল আজম
জুলফিকার সময়ের সঙ্গে কম্পিউটারের গতি বাড়তে বাড়তে আজ
তা নেহায়েত কম নয়, কম্পিউটারের গতির মূল উত্স
হলো প্রসেসর। আগামী দিনের জন্য প্রসেসরে আমূল পরিবর্তন
আনা হচ্ছে, যা হয়তো কম্পিউটারের প্রচলিত ধারণাকেই বদলে
দেবে। এখন যে কম্পিউটার ব্যবহার করা হচ্ছে সেসবে
৩২ বিট প্রযুক্তির প্রসেসর রয়েছে। তবে এখন বদলে
যাওয়ায় সময় এসেছে, কারণ আমাদের এই চিরচেনা ডেস্কটপ
কম্পিউটারে ধীরে ধীরে প্রবেশ করছে ৬৪ বিট প্রযুক্তি।
৩২ বিট প্রসেসরে যে পরিমাণ তথ্য প্রতিবার প্রক্রিয়া
করতে পারে ৬৪ বিট প্রসেসরে তথ্য প্রক্রিয়া করার
এ হার দ্বিগুণ। ৬৪ বিট একেবারে নতুন কোনো
প্রযুক্তি নয়। কম্পিউটার সার্ভার আর ওয়ার্কস্টেশনে অনেক দিন
ধরেই এর ব্যবহার চলছে। যা নতুন তা হলো,
এটি ঘরোয়া ডেস্কটপ কম্পিউটারে ব্যবহার। সার্ভারের জন্য ইন্টেলের
তৈরি করা প্রসেসর, অ্যাপলের জি-৫ এবং এএমডি ৬৪
সবই ৬৪ বিট প্রযুক্তির প্রসেসর। এর মধ্যে এএমডি
৬৪ অ্যাথলন ও এফএক্স-৫১ এবং অ্যাপলের জি-৫ তৈরি
করা হয়েছে ঘরোয়া ব্যবহারকারীদের লক্ষ্য করেই। এসবে ৩২
এবং ৬৪ বিট দু প্রযুক্তিই পাশাপাশি চালানো যায়।
এদিকে ইন্টেলের ৬৪ বিট ইটানিয়াম প্রসেসর শুধু সার্ভার
আর ওয়ার্কস্টেশনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রয়েছে। কত শক্তি ৬৪
বিটের এক কথায় ৩২ বিট প্রসেসরের তুলনায় ৬৪
বিট অনেক শক্তিশালী । আজকের একটি ৩২ বিট
প্রসেসরে সর্বোচ্চ ৪ গিগাবাইট পর্যন্ত র্যাম সমর্থন করে,
যা অপারেটিং সিস্টেম ও অন্যান্য সফটও্যারের মধ্যে ভাগাভাগি
হয়ে যায়। একটি ৬৪ বিট প্রসেসর ১৬ এক্সাবাইট
(১ এক্সাবাইট=১ মিলিয়ন মিলিয়ন মিলিয়ন অথবা ১০১৮) অথবা
১৬ বিলিয়ন (১ বিলিয়ন = ১০০ কোটি) গিগাবাইট
র্যাম সমর্থন করে। বিশাল পরিমাণ মেমোরি শনাক্ত করার
কারণে ভবিষ্যতে হয়তো হার্ডডিস্ক আর মেমোরির সংজ্ঞা পাল্টে
দেবে এই ক্যাটাগরির প্রসেসরগুলো । অ্যাপলের হার্ডওয়ার সেকশন
ভাইস প্রেসিডেন্ট গ্রেগ জেসিয়াক জানান, মেমোরি থেকে প্রথম
একটি বিট ব্যবহার করা যা বর্তমানের সাধারণ কোনো
হার্ডডিক্স থেকে ৬০ হাজার গুণ বেশি দ্রুততর। ৬৪
বিট প্রসেসর সোজা কথায় একই সময় দ্বিগুণ গতির
সাইকেলে তথ্য প্রক্রিয়া করতে পারে। ৬৪ বিটের প্রসেসরের
ক্ষমতা কত হবে, বুদ্ধিমান পাঠকরা নিশ্চয়ই বের করে
ফেলেছেন। প্রথম দিককার ৬৪ বিট প্রসেসরে মেমোরিকে সিপিউ
(সেন্ট্রাল প্রসেসিং ইউনিট)-এর সঙ্গে প্রাইভেট চ্যানেলে যোগ করা
থাকবে। যাতে একে আর কোনো উপাদানের সঙ্গে একে
পাইপলাইন ভাগাভাগি করতে হবে না। ইন্টিগ্রেটেড মেমোরির স্থাপত্যশৈলিও
পরিবর্তন ঘটবে, যেখানে মেমোরিই হবে প্রধান উপাদান। অনবোর্ড
মেমোরি কন্ট্রোলারে আরো বেশি ব্যান্ডউইডথ পাওয়া যাবে এবং
উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যাবে মেমোরি ল্যাটেন্সি। যত কম ল্যাটেন্সি
তত কম সময় লাগবে সিপিইউ আর তার র্যামের
মধ্যকার তথ্য আদান-প্রদানে। ফলে পাওয়া যাবে বৈপ্লবিক গতি।
৬৪ বিট ও ঘরোয়া ব্যবহারকারি এত বিরাট পরিমাণ
প্রসেসিং শক্তি ঘরোয়া কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের কতটুকু কাজে লাগবে
তা প্রশ্নসাপেক্ষ। ৬৪ বিট কম্পিউটার আমাদের কম্পিউটারে কাজ
করার ধরন পাল্টে দেবে, দূর করে দেবে সব
সীমাবদ্ধতা, আর খুলে দেবে অমিত সম্ভাবনার দ্বার। না,
৬৪ বিট কম্পিউটার আপনার কম্পিউটারের লেখার গতি বাড়াবে
না, বাড়াবে না আপনার মাইক্রোসফট ওয়ার্ডের কাজের ক্ষমতাও।
তবে একটি ৬৪ বিট প্রসেসর দিয়ে আপনি আপনার
কম্পিউটারে অডিও, ভিডিও, ডিকোডিং, এনকোডিং, ক্যাপচার, এডিটিং করতে
পারবেন হাইডেফিনেশন ফরম্যাটে অনেক কম সময়ে বেশিমেমোরি লাগে
এমন প্রোগ্রামগুলো চলবে দ্রুতগতিতে। গেমস চলবে হাইপার রিয়েলেস্টিক
গ্রাফিক্সে, ইন্টারনেট ভিডিও স্ট্রিম করা যাবে ডিভিডি কিংবা
এইচডি কোয়ালিটিতে, এমপি-থ্রি গানকে এইচডি-অডিও করার সময় কাজ
করা যাবে মাল্টিটাস্কিং মোডে। এপিক গেমসের আনরিয়েল টুর্নামেন্ট
লিড প্রাগ্রামার টিম সুইনে বলেন, আমাদের গেমিং প্রোগ্রামাররা
এখানে এমন প্রোগ্রামে লিখতে পারেন যা এখনকার সবচেয়ে
ভালো কনফিগারেশনের কম্পিউটারকেও হাঁটু গেড়ে বসতে বাধ্য করবে।
৬৪ বিট হবে গেমারদের জন্য এক স্বর্গ। কৃত্রিম
বুদ্ধিমত্তাতেও বিরাট এক ধাপে পা রাখবে, তবে এ
সবকিছু ৬৪ বিট থেকে পেতে হলে লাগবে ৬৪
বিটের খেলার উপযোগী গেম, অপারেটিং সিস্টেম, সফটওয়্যার এবং
সর্বোপরি ৬৪ বিট সমর্থন করে এমন যন্ত্রাংশ। ডিআইভি
এক্স কম্প্রেশনের মাধ্যমে আপনার পছন্দের চ্যানেলগুলোর পুরো বছরের
কনটেন্ট রেকর্ড করে রাখা যাবে যা হবে বর্তমানের
এমপেগ-২-এর চেয়ে ১০ গুণ বেশি কোয়ালিটির, বিশাল এনভায়রনমেন্টের
থ্রি-ডি লাইড রেন্ডার করা যাবে, ৬৪ বিটের ডেক্সটপে
ডিজিটাল আর্টিস্টরা তাদের কাজের পূর্ণ ক্রিয়েটিভিটি ব্যাবহার করতে
পারবেন, ৬৪ বিটে ভিডিওর ক্ষেত্রে বিপ্লব সাধন করবে,
এতে কম্প্যাটেবল ভিডিওতে গড় ফ্রেমরেট হবে বর্তমানের তুলনায়
অনেক গুণ বেশি যাতে ছবি হবে আরো বেশি
জীবন্ত, বিশাল পরিমাণ মেমোরি সমর্থর একেকটি ডেস্কটপ কম্পিটার
হতে পারে একেকটি ডিজিটাল টিভি স্টুডিও। এএমডির ভাইস
প্রেসিডেন্ট রিচ হেয়ে জানান, ৬৪ বিটে শুধু গতিই
মূল বিষয়বস্তু নয়, এটি সৃজনশীল মানুষের জন্য খুলে
দেবে অসীম সম্ভাবনার দুয়ার। ৬৪ বিটের একেকটি কম্পিউটার
হবে একেকটি পাওয়ার হাউস, ডাটা ইনটেনসিভ ডিজাইন, কর্পোরেট
ক্যাড, বিশাল ডেটাবেইজ চালানো করা যাবে ইউজারদের নিজস্ব
ডেক্সটপ কম্পিউটারে। ৬৪ বিট প্রসেসরগুলোতে এমন সব জটিল
ডেটা নির্দেশ পালন করার ক্ষমতা থাকবে যা শুধু
আগে সুপার কম্পিউটারেই কল্পনা করা যেত। এখন হয়তো
পাশের বাসার ছেলেটি তার নিজের কম্পিউটারে তৈরি করবে
শ্রেক কিংবা টয়স্টোরি মানের কোনো কার্টুন। একটি সোজাসাপ্টা
ও সরল বক্তব্য হলো, এর পুরো শক্তি ব্যাবহারের
জন্য প্রয়োজন ৬৪ বিট সমর্থিত অপারেটিং সিস্টেম এবং
সফটওয়্যারের। আর খুব শিগগিরই মাইক্রোসফট ৬৪ বিট উইন্ডোজ
এক্সপি ছাড়রে। যাতে ৩২ বিটের প্রায় অনেক সফটওয়্যারের
পাশাপাশি ৬৪ বিট সফটওয়্যার চালানো যাবে।ব্যাপারটি ভালোভাবে বুঝতে
হলে চলে যান ওয়েবে মাইক্রোসফট পরীক্ষামূলকভাবে উইন্ডোজ এক্স৬৪।
৬৪ বিট কম্প্যাটেবল সফটওয়্যারের আকাল প্রসেসর নির্মাতাকে ভাবিয়ে
তুলছে। যদিও অ্যাডোবি, এপিক মাইক্রোসফটসহ নামকরা কোম্পানি তাদের
সফটওয়্যার ৬৪ বিট চালানোর জন্য বিভিন্ন প্যাচ বাজারে
ছাড়ছে, তাই যাদের এএমডি ৬৪ এথনল অথবা ৬৪
এফএক্স আছে, তারা এক্স ৬৪ উইন্ডোজ ব্যাবহার করলেই
পার্থক্য বুঝবেন। ৬৪ বিট প্রসেসরের শক্তি কখনো পুরোপুরি
বোঝা যাবে না, যদি কিনা এক্স ৬৪ উইন্ডোজ
ব্যবহার না করা হয়। মাইক্রোসফটের এ অপারেটিং সিস্টেমে
প্রাথমিকভাবে ১২৮ গিগাবাইট র্যাম এবং ১৬ টেরাবাইট ভার্চুয়াল
মেমোরি ব্যবহার করতে পারেব। মাইক্রো প্রসেসর রিপোর্টের সিনিয়র
এডিটর বলেন, ৬৪ বিটের প্রধান বাধাই হলো মেমোরি,
৪ গিগা র্যামের দাম এখনো গোটা কম্পিউটারের থেকেও
বেশি। তা ছাড়া জরুরি কাজের সফটওয়্যারগুলো ৬৪ বিটে
আসতে কিছু সময় নিতে পারে। তবে গেমারদের জন্য
সুখের বিষয় হলো, ৩২ বিটের পাশাপাশি জনপ্রিয় গেমগুলো
৬৪ বিট ভার্সনেও বের হওয়া শুরু হবে ২০০৬
সালের প্রথম দিকে। অ্যাপলের জাগুয়ার অপারেটিং সিস্টেমে অ্যাপ্লিকেশন
চলাকালে তা জি-৫ প্রসেসরকে ৬৪ বিট মোডে চলার
রিকোয়েস্ট জানাতে পারে। সমালোচকদের কাছে সফটওয়্যারের দুটি মোডে
চলার পদ্ধতি খুবই সমাদৃত হয়, আর তাই অ্যাপলের
সলিড ৬৪ বিট অপারেটিং সিস্টেম ও তাদের হার্ডওয়্যারের
সঙ্গে সমন্বয় যে কারো মন কাড়বে। ৩২ বিট
থেকে ৬৪ বিটে উত্তরণের ব্যাপারটি একটু ভিন্ন, অপেক্ষাকৃত
জটিল এবং সময়সাপেক্ষ, তাই ইন্টেল যে সময় নিচ্ছে
তা নিতান্তই যুক্তিসঙ্গত। একই সঙ্গে এএমডির ৩২ ও
৬৪ বিট প্রসেসরের সমন্বয় সাধনের চেষ্টাকেও স্বাগত কিন্তু
প্রসেসরের পাশাপাশি হার্ডওয়্যার এবং সফটওয়্যারের সহজলভ্যতার জন্য এখন
শুধু অপেক্ষার পালা। তবে এতে কোনো সন্দেহ নেই,
আসলে সামনের দিনের কম্পিউটারের যুগে শুধু থাকবে ৬৪
বিটের জয়জয়কার।  নেটিজেন নিজের দক্ষতা বাড়িয়ে নিন রোকেয়া
রহমান আপনি যদি কোনো প্রতিষ্ঠানের নিয়োগকারী হন তাহলে
আপনার সফট স্কিল থাকা প্রয়োজন। আপনি যদি প্রতিষ্ঠানের
কর্মী হন তাহলেও আপনার সফট স্কিল থাকা প্রয়োজন।
একটি প্রতিষ্ঠানে আপনি যেই হোন না কেন সফট
স্কিল আপনার লাগবেই। চাইলেই আপনি অবজ্ঞা করতে পারবেন
না। চাকরির ওয়েব পোর্টাল মনস্টার ডট কমের মতে,
নিয়োগকারীদের সফট স্কিল বাড়ানোর জন্য সব সময় চেষ্টা
করে যাওয়া উচিত। অনলাইনে ওয়েব সাইটের সাহায্য নিয়ে
খুব সহজেই এই দক্ষতা বাড়ানো যায়। সার্ট ম্যাগাজিনের
মতে, টিমওয়ার্ক, যোগাযোগ দক্ষতা, উপস্থাপন দক্ষতা, বিপণন, সভা
পরিচালনা, নেতৃত্ব, সমস্যার সমাধান, কাস্টমার সার্ভিস ইত্যাদি হচ্ছে
সফট স্কিলের নিয়ামক। এই সফট স্কিল গড়ে তোলা
বা বাড়ানোর জন্য রয়েছে বেশ কয়েকটি ওয়েবসাইট। কাজ
করা বা করিয়ে নেওয়ার ক্ষমতাই হচ্ছে সফটস্কিল। আসুন
জেনে নিই সাইটগুলোর ঠিকানা আর সেগুলোর কাজ।  স্মিপার্ল
./ এই সাইটে সফট স্কিলের ওপর বেশ কয়েকটি
কুইজ থাকে। এই কুইজের মাধ্যমে আপনার সফট স্কিলের
পরীক্ষা নেওয়া হয়। মৌখিক যোগাযোগ দক্ষতা, সততা, একসঙ্গে
কাজ করা বা সহযোগিতার দক্ষতা, নেতৃত্ব, ব্যাপক চাপের
মধ্যে কাজ করার দক্ষতা, সৃজনশীলতা ইত্যাদি বিষয়ের ওপর
প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। ব্রাউনব্যাগ ট্রেনিং  .. এই সাইটটি
হচ্ছে একটি ই-শিক্ষা সাইট। এই সাইটে অনলাইনে এখানে
নানা ধরনের দক্ষতা বৃদ্ধির ক্লাসের ব্যবস্থা আছে। ২০টি
ক্লাস করতে খরচ পড়বে ১ হাজার ৪৯ ডলার।
তবে আপনি চাইলে একটি ক্লাসও করতে পারবেন। প্রতিটি
ক্লাসে খরচ পড়বে ৫৯ ডলার করে। একটি ক্লাসের
সময়কাল ৪৫ মিনিট। ক্লাস শেষ করার পর সব
শিক্ষার্থী একটি ইলেকট্রনিক সার্টিফিকেট পাবে। ‘কাস্টোমার সার্ভিস ১০১’,
‘মানসম্মত ই-মেইল লেখার জন্য আটটি টিপস’ ইত্যাদি বিষয়ের
ওপর ক্লাস হয়। আপনি যদি ক্লাস করে সন্তুষ্ট
না হন তাহলে আপনার সব টাকা ফেরত দেবে
ওয়েবসাইট কর্তৃপক্ষ।  ইউ অ্যাচিভ .. এই ওয়েবসাইটে আপনি
পাবেন দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য বিষয়। যেমন কর্মশালা, ক্লিনিক,
নিবন্ধ, উত্সাহমূলক কর্মসূচি। উত্সাহমূলক কর্মসূচিতে রয়েছে নেতৃত্বের দক্ষতা
বৃদ্ধির উপায়, ব্যক্তিগত ক্যারিয়ারের উন্নয়ন এবং ব্যক্তিগত ব্যবস্থাপনা
দক্ষতা বৃদ্ধি ইত্যাদি বিষয়।  সিলিকন বিচ ট্রেনিং //./
এই সাইটে বিনামূল্যে অনেক কিছু শেখার ব্যবস্থা রয়েছে।
যোগাযোগ দক্ষতা, সময় ব্যবস্থাপনা ছাড়াও রয়েছে বিভিন্ন বিষয়ের
ওপর নিবন্ধন, নানা টিপস ও কৌশল। এই সাইট
থেকে বিভিন্ন ফোরামের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করা যায়।
 জেটাহেড .-. গেটঅ্যাহেড ওয়েবসাইট প্রশিক্ষণ উপকরণ হিসেবে সিডিরম
ও ই-বুক ব্যবহার করছে। একটি ই-বুকের দাম পড়ে
৮ শমিক ৯৫ ডলার এবং একটি মাল্টিমিডিয়া সিডিরমের
দাম পড়ে ৩৯ দশমিক ৯৫ ডলার। প্রতিটি গেটঅ্যাহেড
প্রশিক্ষণ কোর্স হচ্ছে একটি সমন্বিত কোর্স। এই প্রশিক্ষণের
মাধ্যমে আপনি আপনার ক্যারিয়ার গড়ার জন্য দক্ষতা বৃদ্ধির
সুযোগ পাবেন। প্রতিটি কোর্সের ডিজাইন করেছেন বিশেষজ্ঞরা। শিক্ষার্থীরা
এসব কোর্সে অংশ নিয়ে ব্যবসা আলোচনা, সময় ব্যবস্থাপনা,
সাক্ষাত্কার গ্রহণ, ব্যবসাসংক্রান্ত বৈঠক, পরিকল্পনা প্রকল্প, নিয়ন্ত্রণ প্রকল্প
, ব্যবসা বিশ্লেষণ, তথ্য বিশ্লেষণ ইত্যাদি বিষয়ে প্রশিক্ষণ
নিতে পারবেন।  ন্যাম ভার্চুয়াল ইউনিভার্সিটি .. সফট স্কিল
প্রশিক্ষণ ছাড়াও তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়েও ওয়েবসাইটটি প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে।
সফট স্কিল বৃদ্ধির জন্য কাস্টোমার সার্ভিস, ব্যক্তিগত উন্নয়ন
এবং পেশাগত উন্নয়নের ওপর প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। প্রতিটি
কোর্সে অংশগ্রহণ করার জন্য খরচ হবে ৯ দশমিক
৯৫ ডলার। এই সাইট ব্যবহার করতে হলে আপনাকে
অবশ্যই নিবন্ধন করতে হবে এবং কোর্সের জন্য তালিকাভুক্ত
হতে হবে। প্রতিটি কোর্স আগে থেকেই রেকর্ড করা
থাকে।  সিআরএম লার্নিং .. সিআরএম লার্নিংয়ের সুবিধা হচ্ছে
কোর্সে অংশগ্রহণ করার আগে এটি আপনাকে সবগুলো কোর্স
প্রিভিউ করে দেখাবে। এতে আপনার পক্ষে সিদ্ধান্ত নেওয়া
সহজ হবে কোর্সগুলো আপনার জন্য সঠিক কি না।
ভিএইচএস ক্যাসেট বা ডিভিডির মাধ্যমে কোর্স নমুণা দেখানো
হয়। সিআরএম লার্নিং ব্যয়বহুল হলেও এটি উচ্চমানের প্রশিক্ষণ
দিয়ে থাকে। অতএব আর দেরি না করে বসে
যান কম্পিউটারের সামনে। প্রবেশ করুন ওয়েবসাইটগুলোতে। বাড়ান আপনার
সফট স্কিল। ডিজিট অবলম্বনে  অনলাইন গেমারদের স্বস্তি এস
এম শাহাদাত হোসেন পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্কিংয়ের (কোনো কেন্দ্রীয় সার্ভার
ছাড়াই এক পিসির সঙ্গে আরেক পিসির আন্তঃযোগাযোগ) মাধ্যমে
মাল্টিপ্লেয়ার (একসঙ্গে অনেকজন খেলতে পারবেন) অনলাইন গেমগুলো আরো
প্রাণবন্ত ও ‘শ্বাসরুদ্ধকর’ হিসেবে তৈরি করা সম্ভব হচ্ছে।
সংশ্লিষ্ট গেম-বিশারদরা বলছেন, নতুন পদ্ধতির এ ধরনের একটি
গেমের অংশবিশেষ অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দের নিজ নিজ কম্পিউটারে সংরক্ষণ
করার মাধ্যমে কাজ করবে। পিয়ার টু পিয়ার নেটওয়ার্কিংয়ের
মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা যেভাবে গান ও ভিডিও ফাইল অনলাইনে
বিনিময় করতে পারছে সেভাবে গেমের বিষয়টিও ভার্চুয়াল বিশ্বে
আরো সংহত ও ব্যাপক হবে বলে বিশেষজ্ঞরা আশা
করছেন। এ পদ্ধতির নামকরণ করা হয়েছে ‘ম্যাসিভ মাল্টিপ্লেয়ার
অনলাইন রোল-প্লেয়িং গেমস’, সংক্ষেপে এমএমওআরপিজি। এর বৈশিষ্ট্য হচ্ছে,
জটিলতম ভার্চু′য়াল বিশ্ব তৈরি করে এমন ব্যবস্থা রাখা
হয়, যেখানে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়রাও ওই ভার্চুয়াল বিশ্বের অংশ
হিসেবে নিজেই বিভিন্ন অভিযানে অংশ নিতে পারবে এবং
নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পারবে। এ ধরনের গেমের মধ্যে
উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, ওয়াল্ড′ অব ওয়ারক্রাফট, এভারকোয়েস্ট-২ এবং ফাইনাল
ফ্যান্টাসি-১১। তবে বর্তমানে এগুলো নির্মাতাদের নিজস্ব সার্ভারের মাধ্যমে
পরিচালিত হচ্ছে এবং অংশগ্রহণকারী নানারকম সীমাবদ্ধতার শিকার হন।
অনেক সময় অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা বেড়ে গেলে অচলাবস্থা তৈরি
হয়। এ পরিস্থিতিকে সামনে রেখে ফ্রেন্স টেলিকমের গেম-
গবেষকরা সলিপসিস প্রজেক্ট হাতে নেন। এর লক্ষ্য হচ্ছে,
অনলাইন গেমের নিয়ন্ত্রণ ও সীমাবদ্ধতা কমিয়ে অংশগ্রহণকারীদের কম্পিউটারগুলোর
রিসোর্স সমন্বিতভাবে কাজে লাগিয়ে গেমের ব্যাপকতা আরো বাড়ানো।
অসীম মাত্রা ফ্রেন্স টেলিকমের ডেভেলপার জাঁকি কেলার জানিয়েছেন,
সীমাহীন মাত্রায় গেমের ব্যাপ্তি ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য এ
উদ্যোগ। বর্তমান গেমের সীমাবদ্ধতার দিন শেষ করতে চাই
আমরা। সলিপসিসের বর্তমান সংস্করণে দ্বিমাত্রিক গেমের জন্য উপযোগী,
তবে ত্রিমাত্রিক গেম নিয়ে কাজ চলছে। পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্কিংয়ে
একটি বিষয়কে বেশি গুরুত্ব দিতে হচ্ছে, তা হলো
ব্যবহারকারী বাড়লেই যেন জট তৈরি না হয়। আমাদের
প্রচেষ্টায় সফল হচ্ছি। পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে আরো
গেম এবং অন্যান্য কাজ করার বিষয়গুলো নিয়ে গবেষণা
চলছে, যার মাধ্যমে সৃজনশীলতা এবং বহুমাত্রিকতা ব্যাপক থেকে
ব্যাপকতর হবে। আমরা সবাই রাজা কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ থেকে
মুক্ত থেকে যে যার সামর্থ্য অনুযায়ী সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্টে
অবদান রাখার পদ্ধতিকে বলা হয় ওপেন সোর্স সিস্টেম।
গেমে এ রকম একটি প্রজেক্টের নাম দ্য ওপেন
সোর্স মেটাভার্স প্রোজেক্ট। এর মাধ্যমে জটিল ত্রিমাত্রিক ল্যান্ডস্কেপ
তৈরির ব্যবস্থা রয়েছে। এর নির্মাণ অংশগ্রহণকারীদের কম্পিউটারগুলো অনলাইনে
সমন্বিতভাবে ব্যবহার করে সম্পাদন করা হয়েছে। সেকেন্ড লাইফ
নামের এ জাতীয় আরো একটি ভার্চুয়াল গেম তৈরি
করেছে ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত লিন্ডেন ল্যাব। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, পিয়ার-টু-পিয়ার
নেটওয়ার্কিংয়ের মাধ্যমে অনলাইন গেমের বড় নির্মাতাদের একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ
কমে আসবে। পাশাপাশি বিশাল ক্যানভাসে গেম নির্মাণের সুবিধা
বেড়ে যাবে। তবে নিয়ন্ত্রণের বিষয়টি খোলামেলা হয়ে গেলে
কিছু সমস্যাও তৈরি হতে পারে বলে বিশেষজ্ঞরা আশঙ্কা
ব্যক্ত করেছে। নিউ সায়েন্টিস্ট অবলম্বনে  ওয়েবে ছবি রাখার
কৌশল মোঃ মিজানুর রহমান ওয়েব পেইজ ডিজাইনের সময়
ডিজাইনারদের সবার আগে খেয়াল রাখতে হয় ওয়েব পেইজকে
কীভাবে দ্রুত গ্রাহকদের কাছে পৌঁছে দেওয়া যায়। ফাইল
সাইজ অনেক ছোট করে রাখতে হয় সেভ করে।
তাই ওয়েব পেজের এ সমস্যা সমাধানের জন্য রয়েছে
ইমেজের বেশ কিছু ফাইল ফরম্যাট, যা ইমেজের সাইজ
অনেক কমিয়ে দেয়। যে দুটি ফাইল ফরম্যাট ইন্টারনেটে
সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করা হয়, তা হলো জিফ
() আর জেপিইজি ()। জিফ ফাইল ফরম্যাট :
জিফ (গ্রাফিক্স ইন্টারচেঞ্জ ফরম্যাট) হচ্ছে সবচেয়ে পুরনো এবং
সম্ভবত ইন্টারনেটে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত গ্রাফিক্স ফরম্যাট। ইন্টারনেট
ব্যবহার করার সব সফটওয়্যারই জিফ ছবি দেখাতে পারে।
এই ফরম্যাটে সর্বোচ্চ ২৫৬ রঙ থাকতে পারে। যে
ছবিতে কম রঙ থাকে, সেটিকে জিফ হিসেবে সেইভ
করতে পারেন। যদি নীল রঙের কোনো একটি চিহ
অাঁকতে চান, তাহলে ফাইল সেইভ করার সময় ফাইলে
শুধু দুই রঙ নীল, সাদা ব্যবহার করে ফাইলের
সাইজ বা আকার খুবই কমাতে পারেন। যে ইমেজগুলো
কম্পিউটারে তৈরি করবেন, তার জন্য জিফ ফাইল ফরম্যাট
ব্যবহার করুন। ধরা যাক, লোগো আইকন অথবা বাটন
তৈরি করবেন। তাহলে, ইমেজ জিফ হিসেবে সেভ করলে
কোয়ালিটি ভালো হবে এবং ফাইলের আকারও খুব কম
হবে। জেপিইজি ফাইল ফরম্যাট : জেপিইজির ‘পুরো রূপ
হচ্ছে জয়েন্ট ফটোগ্রাফিক এক্সপার্ট গ্রুপ’। জেপিইজিতে ১৬.৭ মিলিয়নের
বেশি রঙ ব্যবহার করা যায়। জেপিইজি ট্রান্সপারেন্সি সাপোর্ট
করে না। জেপিইজি সাধারণত আলোকচিত্রের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা
হয়। যেখানে রঙের সংখ্যা প্রচুর থাকে, সে ক্ষেত্রে
জেপিইজি ফরম্যাটের মাধ্যমে সবচেয়ে ছোট আকারের ছবি পাওয়া
যায়। জিফ আর জেপিইজির গুণগত মান ঠিকরেখে দুভাবেই
সেইভ করার পর দেখা গেল জিফের সাইজ হয়েছে
১১৮.৭ কি.বা. আর জেপিইজিতে সাইজ হয়েছে ১৯.১১ কি.বা.।
এর পরও জিফ ইমেজটির চেয়ে জেপিইজি ইমেজটির কোয়ালিটি
অনেক ভালো হয়েছে। তাই আলোকচিত্রের ক্ষেত্রে জেপিইজি ফরম্যাটে
ছবি সেইভ করুন। ফটোশপের মাধ্যমে ওয়েবের জন্য ইমেজ
সেভ করার ক্ষেত্রে কোন ধরনের ইমেজকে জেপিইজি হিসেবে
সেভ করা উচিত, তা আলোচনা করা হয়েছে। এখন
আমরা দেখব জিফ আর জেপিইজি ইমেজ কীভাবে সেইভ
করা যায়। এ জন্য আমরা ফটোশপ-৭ ব্যবহার করব।
ফটোশপে যেকোনো একই ইমেজ খুলে ফাইল মেনু থেকে
সেভ ফর ওয়েব ক্লিক করুন। এবার সেভ ফর
ওয়েব উইন্ডো ওপেন হবে। এই উইন্ডোর অপশনগুলো ভালোভাবে
জেনে নিন। বাঁ দিকে হ্যান্ড টুল, জুম টুলসহ
আরো কয়েকটি টুল আছে। আর ওপরের দিকে চারটি
ট্যাব আছে, এর প্রথমটিতে অরিজিনাল ইমেজের জন্য কত
সাইজ হবে তা দেখতে পাবেন যে ইমেজটি সেভ
করছেন তার ঠিক নিচেই। জেপিইজি ইমেজের ক্ষেত্রে দ্বিতীয়
ট্যাবটিতে ওয়েবের জন্য ১০০ শতাংশ। অর্থাত্ ছবির আকার
কত হয়, আর ছবিটি সংগ্রহ করতে কত সময়
নিতে পারে, তার একটা হিসাব দেখতে পাবেন। তৃতীয়
ট্যাবটিতে দেখতে পাবেন ছবিটির মূল আকার ওয়েবের জন্য
সেইভ করলে ১০০ শতাংশ অর্থাত্ ছবির আকার কত
হবে। আর চতুর্থ ট্যাবটিতে মূল আকারসহ ১০০, ৫০,
২৫ শতাংশ অর্থাত্ ছবির আকার কত হবে এবং
তাদের প্রত্যেকের সংগ্রহ করতে কত সময় লাগবে তা
দেখতে পাবেন। যে ধরনের মান আপনার দরকার, চারটি
ইমেজের মধ্য থেকে সেই ইমেজটি বেছে নিয়ে সেইভ
করতে পারেন। নিচের দিকে সংগ্রহ করার গতি ছাড়াও
জুম করার একটি বক্স আছে, যার মাধ্যমে ছবিটি
আপনি বিভিন্ন আকারে দেখতে পাবেন। এ ছাড়া এর
কিছুটা ডান দিকে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের আইকন দেখতে পাবেন।
এই আইকনটিতে ক্লিক করলে ছবিটি ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে দেখা
যাবে। এ ছাড়া এর আকার, ছবিটি কী ফরম্যাটে
আছে এবং ছবিটির সেটিংস কী এসব তথ্য দেখতে
পাবেন। আর ডান দিকে সবচেয়ে বেশি অপশন আছে।
এখানে ছবিটিকে কী জিফ না জেপিইজিতে সেভ করবেন।
জেপিইজি হলে ঠিক কত ভাগ কোয়ালিটি হবে। জিফ
হলে তাতে কতগুলো রঙের ব্যবহার হবে। ট্রান্সপারেন্ট হবে
কি না, ছবিটির উচ্চতা, চওড়া কত হবে এসবসহ
আরো অনেক বিষয় নির্ধারণ করতে পারেন।  গেমস হারিয়ে
যান বারবির রাজ্যে সুমন পাটওয়ারী রূপকথার কাহিনী পড়তে
কার না ভালো লাগে! এ রূপকথার কাহিনীর রাজ্যে
সবারই হারিয়ে যেতে মন চায়। এ অসম্ভব কাজটিই
ঘরে বসে সম্ভব করে তোলার চেষ্টা করা হয়েছে।
এবার কম্পিউটার গেমসে রূপকথার রাজ্যে হারিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা
করেছে ভিভেন্দি ইউনিভার্সেল গেমস। তারা রূপকথার রাজ্যে ঘুরে
বেড়ানোর জন্য তৈরি করেছে কম্পিউটার গেমস বারবি প্রিন্স
অ্যান্ড পপার। গেমসে এরিকা এবং রাজকুমারী এনালিস হিসেবে
খেলতে হবে গেমারকে। যার দায়িত্ব হবে শয়তানদের ঠেকানো।
পুরো রাজপ্রাসাদ ঘুরে বেড়াতে হবে। আর মজার মজার
ধাঁধার সমাধান করতে হবে। এ কাজে গেমসে সহায়তা
করবে রাজকীয় বেড়াল সেরাফিনা এবং উলফি। দৌড়-ঝাঁপ, টানেল
ধরে চলা সবকিছু করতে হবে পাঁচটি জায়গায়। এগুলো
হচ্ছে রয়েল অর্কিড, এভারগ্রিন ফরেস্ট, ক্রিস্টাল মাইনস, গোপন
স্থান এবং গ্রাম। গেমসের গ্রাফিক্স অসাধারণ। বাচ্চাদের জন্য
তৈরি করা হলেও যে কেউ খেলতে পারবেন গেমসটি।
গেমসের শব্দশৈলী আপনাকে আকর্ষণ করবে খুব সহজে।  যা
যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/ ২০০০/এক্স
পি/মি প্রসেসর : পেন্টিয়াম ২৬৬৬ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড :
এসভিজিএ সিডি-রম ড্রাইভ : ১৬ এক্স র্যাম :
ব্যবসা শেখ তুহিন ইন্টারনেট একই সঙ্গে শিক্ষা এবং
বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে মানুষের মধ্যে বেশ বড় একটি
জায়গা দখল করে নিয়েছে। চাহিদার তুলনায় ফিক্সড ফোনের
স্বল্পতা, ইন্টারনেট ব্যবহার করতে গেলে ফোন ব্যস্ত থাকার
অসুবিধা, ধীরগতিসম্পন্ন ইন্টারনেট সেবা ইত্যাদি কারণে অনেকেই ডায়াল-আপ
সংযোগের মাধ্যমে বাসায় বসে ইন্টারনেট ব্যবহার করার পরিবর্তে
সাইবার ক্যাফেতে যেতেই পছন্দ করেন। এছাড়া যাদের কম্পিউটার
ও ইন্টারনেট সংযোগ নেই তাদের ইন্টারনেট ব্যবহারের জন্য
সাইবার ক্যাফেই তো ভরসা। এ কারণে সাইবার ক্যাফের
জনপ্রিয়তা বাড়ছে দ্রুত প্রতিদিনই। তাই সাইবার ক্যাফে থেকে
আয়টাও এখন খারপ নয়। এই সময়ে প্রযুক্তিসংশ্লিস্ট ব্যবসা
হিসেবে সাইবার ক্যাফে চালু করা যায়। ব্যবহারকারীদের পছন্দ
ই-মেইল আদান-প্রদান এবং চ্যাট করার জন্যই বেশির ভাগ
ব্যবহারকারী ইন্টারনেট ব্যবহার করেন। এ ছাড়া চাকরি, বিদেশে
পড়ালেখা ইত্যাদির খোঁজখবরও করেন প্রচুর ব্যবহারকারী। গান, সফটওয়্যার
ইত্যাদি ইন্টারনেট থেকে নামিয়ে নেন এমন ব্যবহারকারীর সংখ্যাও
দিন দিন বাড়ছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র রুমি ফয়সাল জানান
প্রয়োজনীয় অনেক নোটই তিনি ইন্টারনেট থেকে সংগ্রহ করেন
তিনি।সেই সঙ্গে তিনি গানও নামিয়ে নেন (ডাউনলোড)। ব্যাপারটা
অনেকটা এক ঢিলে দুই পাখি মারার মতো। এ
ধরনের এক কাজে বহু কাজ করার মতো ব্যবহারকারীর
সংখ্যাও কিন্তু কম নয়। তাই সাইবার ক্যাফে করতে
গেলে এদের চাহিদার দিকে লক্ষ্য রাখতে হবে। ই-মেইল
চেক কিংবা চ্যাট করার জন্য খুব বেশি ব্যান্ডউইডথের
প্রয়োজন নেই। সাধারণ ব্রাউজিংয়ের জন্যও মোটামুটি ব্যান্ডউইডথ হলেই
চলে যায়। কিন্তু গান কিংবা সফটওয়্যার সংগ্রহের ক্ষেত্রে
ব্যবহারকারীরা বেশি গতি (ব্যান্ডউইডথ) আশা করেন। তাই ব্যবহারকারীদের
বেশির ভাগ কোন ধরনের কাজে ইন্টারনেট ব্যবহার করেন
বেশি সেটি যাচাই করা দরকার। ক্যাফে ব্যবসায়ীদের পরিচালকরা
পাঁচটি কম্পিউটারে ডায়াল-আপ (টেলিফোননির্ভর) ইন্টারনেট সংযোগ দিয়ে চলছে
মিডিয়া কম্পিউটার নামে একটি সাইবার ক্যাফে। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের
কাছে অবস্থিত এই সাইবার ক্যাফেটির মূল ব্যবহারকারী হচ্ছেন
শিক্ষার্থীরা। ক্যাফেটির পরিচালক মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান বলেন, ডায়াল-আপ
সংযোগ দিয়ে আসলে ব্যবহারকারীর চাহিদা মেটানো সম্ভব হচ্ছে
না। কিন্তু আশপাশে সুলভে উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগ
না থাকায় বাধ্য হয়েই এই ডায়াল-আপ দিয়ে কাজ
চালাতে হচ্ছে। ডায়াল-আপ সংযোগে নানা ধরনের সমস্যার মুখোমুখি
হতে হয়। কোনো কারণ ছাড়া প্রায়ই সংযোগ বিচ্ছিন্ন
হয়ে যায়। সেই সঙ্গে রয়েছে ইন্টারনেটের ধীর গতি।
ঢাকার সবুজবাগের পিপলস সাইবার ক্যাফের পরিচালক আলআমিন জানান,
মান ভালো থাকলে ব্যবহারকারীরা সাধারণত একটি সাইবার ক্যাফে
ছেড়ে অন্য ক্যাফেতে যান না। শুরুর জন্য যা
যা লাগবে একটি ছোটখাটো সাইবার ক্যাফে চালু তৈরি
করতে হলে ন্যূনতম যা যা দরকার তা হচ্ছে
: ছয়টি কম্পিউটার, টেবিল-চেয়ার, প্রিন্টার, স্ক্যানার। এর সঙ্গে
যোগ হবে সাজসজ্জা, নেটওয়ার্কিং, ইন্টারনেট সংযোগ এবং অন্যান্য
খরচ। সবমিলিয়ে আনুমানিক আড়াই লাখ টাকার কিছু বেশি
লাগবে এসব কিনতে। এর সঙ্গে আছে ঘর ভাড়া।
আর শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র এবং অন্যান্য ব্যবস্থা রাখতে
চাইলে এর সঙ্গে অতিরিক্ত কিছু খরচ যোগ করতে
হবে। মাসিক ভিত্তিতে আরো যেসব খরচ হবে সেগুলোর
ভেতরে রয়েছে ঘর ভাড়া, বিদ্যুত্ বিল, কর্মচারীর বেতন,
ইন্টারনেট সংযোগ খরচ, প্রিন্টারের কাগজ ও টোনারের খরচ।
জায়গাভেদে ঘর ভাড়ার হেরফের ঘটে থাকে। তারপরও গড়পড়তা
সবমিলিয়ে আরো ২৫ হাজার টাকার মতো খরচ হবে
বলে ধরে নেওয়া যায়। সাধারণভাবে একটি কম্পিউটার তিন
বছর পর্যন্ত ঠিকঠাক থাকে। তাই এ তিন বছর
সময়ের মধ্যেই আপনাকে কম্পিউটারের খরচসহ অন্যান্য খরচ তুলে
আনতে হবে। সে ভাবে ব্যবসার পরিকল্পনা করতে হবে।
তাই আপনার সাইবার ক্যাফেতে যেন যথেষ্ট পরিমাণ ব্যবহারকারী
আসেন সেটি নিশ্চিত করতে মানের পাশাপাশি প্রচার-প্রচারণারও প্রয়োজন
রয়েছে। সাইবার ক্যাফের বিভিন্ন উপকরণ কিনতে আপনার খরচ
হচ্ছে ২ লাখ ৬৭ হাজার টাকার মতো। তিন
বছর সময়ের মধ্যে আপনাকে এই খরচটা তুলে আনতে
হলে প্রতি মাসে আপনাকে প্রায় সাড়ে ৭ হাজার
টাকা করে আয় করতে হবে। সেই সঙ্গে থাকছে
অফিস ভাড়া, বিদ্যুত্ বিল ইত্যাদির খরচ মাসিক ২৫
হাজার টাকা। তাই আপনার খরচ দাঁড়াচ্ছে মাসে সাড়ে
প্রায় ৩৩ হাজার টাকা। লক্ষ রাখতে হবে যেসব
ব্যাপারে প্রথমেই লক্ষ রাখতে হবে ব্যবহারকারীর সন্তুষ্টির ওপর।
তাই গ্রাহক সেবা বাড়ানোর জন্য আপনার প্রয়োজন হবে
ভালো একটি ইন্টারনেট সংযোগ নেওয়া। কম্পিউটার নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ
করা দরকার যাতে ব্যবহার করার সময় সেটি হঠাত্
করে বিগড়ে না যায়। ব্যবহারকারীরা কোন কোন সফটওয়্যার
ব্যবহারের ব্যাপারে আগ্রহী সে ব্যাপারে লক্ষ রাখুন এবং
সেসবের নতুন নতুন সংস্করণ কম্পিউটারে ইনস্টল করুন। যেমন
সম্প্রতি এমএসএন মেসেঞ্জার ৭ ছাড়ার পর অনেক ব্যবহারকারীই
সেটি ব্যবহারের জন্য কৌতূহলী হয়ে উঠেছেন। সে রকম
ওয়েব সাইট দেখার সফটওয়্যারের ক্ষেত্রেও অনেকে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার
ছাড়াও নেটস্কেপ নেভিগেটর, অপেরা, মজিলা, ফায়ারফক্স ইত্যাদি ব্যবহার
করতে চান। ইন্টারনেট ব্যবহারের কিছু পিক-আওয়ার রয়েছে। অফ
পিক-আওয়ারে ইন্টারনেট ব্যবহারের খরচ কিছুটা কম রেখে সেই
সময়ও ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়াতে পারেন। এ ছাড়া কম্পিউটারে
অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যার, অ্যান্টি স্পাইওয়্যার ব্যবহার করুন, তাহলে
ব্যবহারকারীদের হাসি মুখ দেখতে পাবেন সব সময়ই। সমস্যা
ও সম্ভাবনা সাইবার ক্যাফে ব্যবসায়ীদের সংগঠন সাইবার ক্যাফে
ওনার্স অ্যাসোসিয়েশন অফ বাংলাদেশের (কোয়াব) সাধারণ সম্পাদক আশফাকউদ্দিন
মামুন বলেন, ‘সাইবার ক্যাফেগুলোর এখন মূল সমস্যা দুটো।
প্রথমত, ভালো ইন্টারনেট সেবা পাওয়া যায় না। দ্বিতীয়ত,
ব্যবহারকারীর কাছ থেকে ঘণ্টাপ্রতি ইন্টারনেট ব্যবহারের জন্য এখন
যে ২০ টাকা নেওয়া হয়, তা খুবই সীমিত।
এই টাকা দিয়ে ক্যাফের খরচ তুলে আনাটা অনেক
সময় সম্ভব হয়ে ওঠে না।’ দ্রুতগতিসম্পন্ন এবং একই
সঙ্গে তুলনামূলক কম খরচে নিরবচ্ছিন্নভাবে ইন্টারনেট সেবা পাওয়া
গেলে এ ব্যবসাবেশ লাভজনক হতো বলে জানান আশফাকউদ্দিন
মামুন। তিনি আরো জানান, খরচ বেশি করলে দ্রুতগতিসম্পন্ন
স্থিতিশীল ইন্টারনেট সেবা পাওয়া সম্ভব কিন্তু সে ক্ষেত্রে
ব্যবহারকারীর কাছ থেকে ঘণ্টাপ্রতি ২০ টাকা করে নিয়ে
ব্যবসাটা আর লাভজনক হয়ে ওঠে না। কোয়াবের অর্থ
সম্পাদক এস এম জুলফিকার হায়দার জানান, প্রতিযোগিতাপূর্ণ বাজারে
সাইবার ক্যাফে থেকে লাভ করতে হলে এর পেছনে
অনেকটা সময় দেওয়ার ব্যাপার রয়েছে। তার নিজস্ব সাইবার
ক্যাফে রয়েছে এবং কর্মচারী থাকা সত্ত্বেও তিনি সাইবার
ক্যাফেগুলোতে যথেষ্ট সময় ব্যয় করে থাকেন। সাইবার ক্যাফের
মাধ্যমে উপার্জনের সম্ভাবনা রয়েছে অনেকখানিই। তবে সফলতার জন্য
আপনাকে মাথাও খাটাতে হবে যথেষ্ট। সঠিক সময়ে সঠিক
পদক্ষেপ নিতে পারলে সাইবার ক্যাফের মাধ্যমেও যথেষ্ট পরিমাণে
অর্থ উপার্জন সম্ভব। পাশাপাশি সাধারণ মানুষের কাছে ইন্টারনেটকে
ছড়িয়ে দেওয়ার কাজটিও আপনি করতে পারেন ব্যবসার মাধ্যমে।
 স্পেশাল শিশুদের জন্য ১০০ ডলারে ল্যাপটপ কম্পিউটার ইমরান
রেজা অনন্ত যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির (এমআইটি)
মিডিয়া ল্যাব ১০০ ডলারে ল্যাপটপ কম্পিউটার তৈরির উদ্যোগ
নিয়েছে বলে ঘোষণা করেছে। এটি শুধু উন্নয়নশীল দেশের
সাধারণ স্কুলের শিক্ষার্থীদের জন্য তৈরি করা হবে। এই
নতুন কম্পিউটারের প্রস্তাব প্রথমে দেন এমআইটি মিডিয়া ল্যাবের
চেয়ারম্যান নিকোলাস নেগ্রোপন্টে। চলতি বছরের জানুয়ারি মাসে সুইজারল্যান্ডে
অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক ফোরামের বার্ষিক সম্মেলনে তিনি এ
প্রস্তাব দেন। তিনি বলেন, শিশুদের প্রতিভা বিকাশ ও
জ্ঞানের রাজ্যে বিচরণের উদ্দেশ্যে বর্তমান বিজ্ঞানভিত্তিক যুগে কম্পিউটারই
প্রধান ভূমিকা রাখতে পারে। তবে বিশ্বের প্রতিটি শিশুর
হাতে এখনকার বাজারমূল্যে একটি করে কম্পিউটার তুলে দেওয়া
যেমন প্রচুর ব্যয়সাপেক্ষ, তেমনি প্রায় অসম্ভব এক কাজ।
এই বাধা দূর করতেই বিশ্ববাজারে ছাড়া হবে ১০০
ডলারের ল্যাপটপ কম্পিউটার। যা শুধু পড়াশোনার ব্যাপারকেই প্রাধান্য
দেবে। প্রাথমিকভাবে এ কম্পিউটারে থাকবে ৫০০ মেগাহার্টজ গতির
প্রসেসর, ১ গিগাবাইট ধারণক্ষমতার হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, রঙিন মনিটর
এবং লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম। এই ল্যাপটপ কম্পিউটার কীভাবে
কাজ করবে তা বলেছেন নেগ্রোপন্টে। তিনি জানান, এতে
থাকবে গ্রাফিক্স ইউজার ইন্টারফেস, ইলেকট্রনিক কালিসহ ১২ ইঞ্চির
মনিটর। সামগ্রিকভাবে এর যন্ত্রাংশগুলো তৈরি করে সংযোজন খরচসহ
হিসাব করে দেখা গেছে মোট ব্যয় হয় ৯০
ডলার। বাকি ১০ ডলার ধরা হয়েছে মুনাফা হিসেবে।
শিক্ষার্থীদের জন্য এটি এক নতুন সম্ভাবনার দ্বার খুলে
দেবে এ আশা বিশেষজ্ঞ মহলের। ছাত্রছাত্রীরা প্রতিদিনকার পড়া
বিদ্যালয়ে প্রস্তুত করে নিজের ল্যাপটপ কম্পিউটারে তা সংরক্ষণ
করে বাড়িতে ফিরে গিয়ে তা পড়তে পারবে, এটাই
এর মূল উদ্দেশ্য। এ জন্য এর সঙ্গে ইউএসবি
সংযোগ এবং পিয়ার-টু-পিয়ার নেটওয়ার্কসহ তারহীন ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কের ব্যবস্থাও
রাখা হয়েছে। সম্প্রতি এমআইটি ল্যাব কম্বোডিয়ার এক প্রত্যন্ত
গ্রামে পরীক্ষামূলকভাবে এ কম্পিউটার ব্যবহার করে। তখন তারা
এ সিদ্ধান্তে পৌঁছে যে, বিদ্যুত্ সংযোগ তেমন না
থাকলেও শিক্ষার্থীরা এই ল্যাপটপ কম্পিউটার ব্যবহার করেই তার
আলোতে তাদের প্রতিদিনকার পড়াশোনা চালিয়ে যেতে পারছে। এ
ল্যাপটপ কম্পিউটার শুধু শিশু-কিশোরদের জন্যই কেন? উত্তরে এ
প্রজেক্টের সহ-উদ্যোক্তা স্যামুর পাপের্ট বলেন, ‘শিশুদের কাছে একান্ত
নিজের থাকার ব্যাপারটি বেশি আনন্দের। সাধারণত বল, পুতুল,
বই এ জাতীয় জিনিস তাদের নিজস্ব হলেও আমরা
এমন কিছু তাদের দিতে চাই যা দিয়ে সে
শিক্ষামূলক কাজ করতে পারবে এবং একই সঙ্গে তার
খেলাধুলার পাশাপাশি জ্ঞানার্জনের প্রতিও আগ্রহ বাড়বে।’ ১ হাজার
ডলারের একটি ‘আসল’ ল্যাপটপ কম্পিউটারের সঙ্গে নতুন এই
১০০ ডলারের কম্পিউটারের পার্থক্য কোথায়? আসলে এদের কার্যপদ্ধতি
অবিকল এক। গতিও প্রায় কাছাকাছি এবং দুটিই সহজে
বহনযোগ্য। ১০০ ডলারের ল্যাপটপের সীমাবদ্ধতা এখানেই যে, এটি
তুলনামূলকভাবে কম তথ্য ধারণ করতে পারে। তবে প্রাথমিকভাবে
এটি শিক্ষার কাজে তেমন সমস্যা তৈরি করবে না
বলে উদ্যোক্তারা আশাবাদী। তারা বলেন, ২০০৬ সালের শেষ
বা ২০০৭ সালের প্রথম দিকে এর প্রচার শুরু
হবে। এরই মধ্যে চীন সরকার সে দেশের ২২
কোটি ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য এই ল্যাপটপ কম্পিউটার কেনার অগ্রিম
চাহিদাপত্র দিয়ে রেখেছে। অদূর ভবিষ্যতে বাংলাদেশেও এ নতুন
প্রযুক্তির ব্যবহার শিক্ষাক্ষেত্রে প্রয়োগ হবে এ প্রত্যাশা আমাদেরও।
 প্রতিবেদন মানিকগঞ্জে দিশারীর এগিয়ে চলা আশরাফ উজ-জামান, মানিকগঞ্জ
ঘুরে এসে গ্রামের নাম আন্ধারমানিক। সেই আন্ধারমানিক মানিকগঞ্জ
সদর থানার গোলারা এলাকার দূরত্ব ৩৫ কিলোমিটার। দীর্ঘ
এ পথের ঝক্কিঝামেলা পাড়ি দিয়ে গত দু মাস
ধরে সপ্তাহের ছয় দিন সীমা আখতার দিশারীতে আসছেন।
দিশারীতে সীমা ভর্তি হয়েছেন দু মাসের মৌলিক কম্পিউটার
বেসিক কোর্সে, যা একেবারেই বিনামূল্যে। স্মাতক পরীক্ষার্থী সীমার
ইচ্ছা ছিল কম্পিউটার শেখার। কৃষক বাবার ছয় ভাই-বোনের
সংসারে আর্থিক অনটনের কারণে এতদিন তা সম্ভব হয়নি।
তার এই স্বপ্নকে বাস্তব করেছে দিশারী। সীমা আখতার
দিশারীর ষষ্ঠ ব্যাচের ছাত্রী। একই ব্যাচের আরেক শিক্ষার্থী
মোঃ আসাদুজ্জামান। তারা বলেন, বর্তমানে চাকরির সব ক্ষেত্রেই
কম্পিউটার জানাকে আলাদা যোগ্যতা হিসেবে দেখা হয়। তাই
আমাদের মতো দরিদ্র পরিবারের ছেলেমেয়েদের জন্য দিশারী আশীর্বাদের
মতো। তারা ৮৫ জন প্রার্থীর সঙ্গে ভর্তি পরীক্ষায়
অংশ নিয়ে ভাগ্যবান ১২ জনের তালিকায় জায়গা পেয়েছেন।
সীমা বলেন, দিশারী চালুর পর মানিকগঞ্জের গ্রামে গ্রামে
প্রচুর সাড়া পড়েছে। এ কারণেই প্রতি ব্যাচে ভর্তির
সময় প্রতিযোগিতায় টিকে দিশারীতে ভর্তি হতে হয়। মানিকগঞ্জেও
সফলতা ঢাকা-পাটুরিয়া মহাসড়কের বাঁয়ে মানিকগঞ্জের গোলারার তিনদিকে সবুজ
ধানি জমির কোলঘেঁষে দৃষ্টিনন্দন স্থাপত্য নকশায় নির্মিত হয়েছে
দিশারীর নিজস্ব কেন্দ্র। শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত কেন্দ্রের শ্রেণীকক্ষে ১২
জন শিক্ষার্থীর জন্য রয়েছে ১২টি কম্পিউটার ও একটি
প্রক্ষেপণ যন্ত্র। সুবিধাবঞ্চিত ছেলেমেয়েদের বিনামূল্যে তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা দিতে
দিশারীর এই তৃতীয় কেন্দ্র চালু হয়েছিল গত বছরের
এপ্রিল মাসে। মানিকগঞ্জ কেন্দ্র থেকে এ পর্যন্ত পাঁচটি
ব্যাচে ৬০ জন ছেলেমেয়ে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। এখন ষষ্ঠ
ব্যাচে চারজন মেয়েসহ ১২ জন প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। ‘সম্ভাবনাময়
ভবিষ্যতের দিকে’ শ্লোগান নিয়েই শুরু হয়েছিল দিশারী। ব্রিটিশ
আমেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশ (বিএটিবি) পরিচালিত একটি তথ্যপ্রযুক্তি প্রশিক্ষণ
কেন্দ্র এটি।২০০২ সালে বিনামূল্যে তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা দিতে দিশারী
প্রকল্প চালু করা হয়। কুষ্টিয়ায় দিশারীর প্রথম কেন্দ্র
চালুর পর মৌলভীবাজার, মানিকগঞ্জ ও চকোরিয়ায় চলছে দিশারীর
কার্যক্রম। প্রকল্পের পরিচালক তৌফিক ইমাম বলেন, ‘সুবিধাবঞ্চিত ছেলেমেয়েদের
তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা দিতে চালু করা দিশারীর কার্যক্রম এখন
মানিকগঞ্জে ব্যাপক সাড়া ফেলেছে। প্রতি ব্যাচের শুরুতেই তার
প্রমাণ মেলে।’ তিনি বলেন, ‘১২ জনের বেশি শিক্ষার্থী
ভর্তি করলে শিক্ষার গুণগত মানের হেরফের হওয়ার সম্ভাবনা
রয়েছে। এ কারণে আপাতত কোনো এ সংখ্যা বাড়ানোর
পরিকল্পনা নেই। এখন শিক্ষার্থীদের আরো বেশি ভালো প্রশিক্ষণ
দেওয়ার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি।’ দিশারীর চারটি কেন্দ্র থেকে
এ পর্যন্ত ৩৭৮ জন প্রশিক্ষা নিয়েছেন। দিশারীর দু
মাসব্যাপী মৌলিক কোর্সে মাইক্রোসফট ওয়ার্ড, এক্সেল, পাওয়ার পয়েন্ট,
এক্সেস, ইন্টারনেট ব্যবহারের প্রশিক্ষণসহ ইংরেজি শিক্ষার ওপর বিশেষ
গুরুত্ব দেওয়া হয় বলে জানালেন শিক্ষক খন্দকার মোহাম্মদ
শামীম হায়দার। ন্যূনতম এসএসসি পাস দরিদ্র ও আগ্রহী
শিক্ষার্থীরাই এখানে দিশারীতে ভর্তির সুযোগ পান। প্রশিক্ষণের পরে
এখন প্রথম ব্যাচের ছাত্রী রীনা আখতার এখন মানিকগঞ্জের
আনসার ভিডিপিতে সাত মাস ধরে কম্পিউটার অপারেটর পদে
চুক্তিভিত্তিক চাকরি করছেন। তিনি বলেন, ‘দিশারীর কোর্স আমাকে
সামনের দিকে এগিয়ে চলার সাহস যুুুগিয়েছে। তবে এ
কোর্সে সঙ্গে কম্পিউটার মেরামত কিংবা হার্ডওয়্যার কোর্স অন্তর্ভুক্ত
করলে আমরা চাকরিক্ষেত্রে আরো ভালো করতে পারতাম।’ চতুর্থ
ব্যাচের ছাত্র আক্কাস আলী ছোটবেলা থেকেই প্রতিবন্ধী। স্থানীয়
একটি কলেজে তিনি এখন স্মাতক শ্রেণীতে পড়ছেন।তিনি বললেন,
‘আমার দু হাতের সমস্যার কারণে অনেকে ভাবত, আমি
কম্পিউটার চালাতে পারব না। কিন্তু দিশারীর অকৃত্রিম সহযোগিতার
ফলে কোর্স শেষকরি। পড়াশোনা শেষে চাকরি করতে গিয়ে
দিশারীর এ প্রশিক্ষণ আমার যথেষ্ট উপকার দেবে।’ তৌফিক
ইমাম বলেন, ‘এখানে প্রশাসনিক কর্মকর্তা শিক্ষার্থীদের পরামর্শক হিসেবে
কাজ করেন। তাদের নানা সমস্যার সমাধানের উপায় বলে
দিয়ে আত্মবিশ্বাস বাড়াতে সাহায্য করেন। এখানকার শিক্ষার পরিবেশ
এতটা বন্ধুত্বপূর্ণ যে শিক্ষার্থীরা কোর্স শেষেও প্রশিক্ষকদের সঙ্গে
নিয়মিত যোগাযোগ রাখেন। তাদের নানা সমস্যার কথা খোলাখুলি
বলে পেশা গঠনের পরামর্শ নেন।’ বৃত্তি ও শিক্ষানবীশি
দিশারী প্রতিবছর একজন সেরা শিক্ষার্থী নির্বাচন করে তার
পছন্দমতো কম্পিউটারের উচ্চতর শিক্ষার জন্য বৃত্তি দেয়। রাকিব
হাসান এখন এ সুযোগ নিয়ে ঢাকায় পড়াশোনা করছেন।
এ ছাড়া বছরের সেরা দু-তিনজন ছাত্রকে মাসিক ২
হাজার টাকা বেতনে দিশারীতে দু মাসের শিক্ষানবীশি করার
সুযোগ দেওয়া হয়।  মানুষের জন্য মানুষের তৈরি উপগ্রহ
ইফতেখার হোসেন সীজার প্রাকৃতিকভাবেই গ্রহ-উপগ্রহের অস্তিত্ব আছে সৌরজগতে।
কিন্তু পৃথিবী নামের এই গ্রহের নানারকম কল্যাণে মানুষও
কিছু উপগ্রহ তৈরি করেছে। সেগুলো কৃত্রিম উপগ্রহ। মহাকাশে
যা কোনো গ্রহকে কেন্দ্র করে তার নিজস্ব কক্ষপথে
পরিক্রমণ করে সেটিই উপগ্রহ। চাঁদ পৃথিবীর একমাত্র প্রাকৃতিক
উপগ্রহ, যা নিজ কক্ষপথে পৃথিবীর চারদিক পরিক্রমণ করছে।
সৌরজগতে বুধ এবং শুক্র ছাড়া আর সব গ্রহেরই
এক বা একাধিক উপগ্রহ রয়েছে। বর্তমানে যেসব কৃত্রিম
উপগ্রহ বা স্যাটেলাইট রয়েছে সেগুলো পৃথিবীতেই তৈরি হয়েছে
এবং মহাকাশযানের সাহায্যে চারদিকে ঘোরার জন্য এদের কক্ষপথে
বসানো হয়। ১৯৫৭ সালে তত্কালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রথম
স্পুত্নিক নামের স্যাটেলাইট পাঠায় মহাশূন্যে। এরপর থেকে দেড়
হাজারেরও বেশি কৃত্রিম উপগ্রহ পাঠানো হয়েছে। বর্তমানে এই
স্যাটেলাইটগুলো অনেক কাজ করছে। কাজের দিক থেকে কৃত্রিম
গ্রহকে পাঁচ ভাগে ভাগ করা যায়। যেমন :
১. যোগাযোগ কৃত্রিম উপগ্রহ, ২. দিকনির্দেশক কৃত্রিম উপগ্রহ,
৩. আবহাওয়া সংশ্লিষ্ট কৃত্রিম উপগ্রহ, ৪. সামরিক কৃত্রিম
উপগ্রহ ও বৈজ্ঞানিক কৃত্রিম উপগ্রহ। যোগাযোগ কৃত্রিম উপগ্রহ
: এগুলো সাধারণত বিষুবরেখার ৩৬ হাজার কিলোমিটার ওপরে
ভূসমলায় কক্ষে থেকে পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করে। এই ব্যবস্থায়
মাইক্রোওয়েভ (এক রকমের বেতার তরঙ্গ) ব্যবহার করে পৃথিবীর
এক প্রান্ত থেকে অপর প্রান্তে তথ্য পাঠানো হয়।
মাইক্রোওয়েভ বাঁকা পথে চলতে পারে না। তাই প্রেরক
ও গ্রাহক যন্ত্রের মধ্যে কোনো বাধা থাকলে সংকেত
পাঠানো যায় না। কৃত্রিম উপগ্রহ এই অসুবিধা কাটিয়ে
উঠতে পারে। প্রেরক যন্ত্র প্রতি সেকেন্ডে ৬০০ কোটি
বার কম্পনের মাইক্রোওয়েভ সংকেত উপগ্রহে পাঠায়। উপগ্রহে পৌঁছানোর
পর এই সংকেত অত্যন্ত ক্ষীণ হয়ে পড়ে। উপগ্রহে
অনেকগুলো ট্রান্সপন্ডার থাকে, যা এই ক্ষীণ সংকেতকে রিলে
পদ্ধতিতে প্রতি সেকেন্ডে ৪০০ কোটি বার কম্পনবিশিষ্ট সংকেতে
পরিণত করে পৃথিবীর গ্রাহক যন্ত্রে ফেরত পাঠায়। এর
ফলে পৃথিবীজুড়ে টেলিভিশন, টেলিফ্যাক্স, টেলিফোন, রেডিও এবং ডিজিটাল
তথ্য যোগাযোগ ব্যবস্থা সম্ভব হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা
সংস্থা নাসা সর্বপ্রথম ১৯৬২ সালে টেলিফোন এবং টেলিভিশন
স্যাটেলাইট মহাকাশে পাঠায়। যা এটিএন্ডটির টেলস্টার-০১ নামে পরিচিত।
এরপর যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগ ১৯৬৪ সালে সিনকম থ্রি
নামে একটি স্যাটেলাইট নিক্ষেপ করে। যা কিনা ভূসমলায়
কক্ষপথ ব্যবহারকারী প্রথম যোগাযোগ কৃত্রিম উপগ্রহ। ভূসমলায় কক্ষপথ
হচ্ছে একটি কক্ষপথ যা কৃত্রিম উপগ্রহটিকে পৃথিবীর বিষুবরেখার
উপরে একটি নির্দিষ্ট স্থানে স্থির রাখে। দিকনির্দেশক কৃত্রিম
উপগ্রহ : এসব কৃত্রিম উপগ্রহ বিশেষ ধরনের বেতার
তরঙ্গ গ্রহণ করতে পারে। বিমান, জাহাজ এমনকি গাড়ির
ভৌগোলিক অবস্থান নির্ণয়ে সাহায্য করে এগুলো। একটি দিকনির্দেশক
কৃত্রিম উপগ্রহ নিরবচ্ছিন্নভাবে পৃথিবীতে বেতার সংকেত পাঠাতে থাকে।
সেই সংকেতকে তথ্যে রূপান্তর করে বিশেষ ধরনের এক
বেতার গ্রাহক যন্ত্র। গ্রাহক যন্ত্র এই তথ্যগুলো বিশ্লেষণ
করে আরো বুঝতে পারে কত দ্রুত এবং কোন
দিকে উপগ্রহটি তার অবস্থান পরিবর্তন করছে। আর উপগ্রহ
থেকে সংকেতটি গ্রাহক যন্ত্রে পৌঁছাতে কত সময় লেগেছে।
এসব তথ্য বিশ্লেষণ করে গ্রাহক যন্ত্রটি তার বর্তমান
ভৌগোলিক অবস্থান বের করতে পারে। মার্কিন নৌবাহিনী প্রথম
১৯৬০ সালে ট্রানজিট এফবি নামে একটি দিকনির্দেশক উপগ্রহ
মহাকাশে পাঠিয়েছিল। আবহাওয়া স্যাটেলাইট : এতে বিভিন্ন ধরনের
যন্ত্রপাতির সঙ্গে ক্যামেরা থাকে। ক্যামেরাগুলো পৃথিবীর দিকে তাক
করানো থাকে। যা বায়ুমণ্ডল এবং মহাসাগরের তথ্য সংগ্রহ
করে প্রেরণ করে। কৃত্রিম উপগ্রহের যন্ত্রপাতি থেকে পাঠানো
তথ্য বিশ্লেষণ করে যে আবহাওয়ার পূর্বাভাস পাওয়া যায়
তা অনেক বেশি যথাযথ হয়। নাসা সবার আগে
১৯৬০ সালে টিরোস-১ নামে একটি আবহাওয়া স্যাটেলাইট মহাকাশে
পাঠিয়েছিল। সামরিক কৃত্রিম উপগ্রহ : এটি অন্যান্য বাণিজ্যিক
স্যাটেলাইটের মতো। কিন্তু এসব থেকে পাঠানো সংকেতগুলো বিশেষভাবে
সংরক্ষিত থাকে। যার অর্থ একটি বিশেষ গ্রাহক যন্ত্র
ছাড়া অন্য কোনো গ্রাহক যন্ত্র এর সংকেতের তথ্য
উদ্ধার করতে পারে না। এতে অত্যন্ত শক্তিশালী ক্যামেরা
থাকে, যা দিয়ে শত্রু বাহিনীর অবস্থান নির্ণয় করা
যায় সহজে। এগুলো দ্রুত মিসাইল উত্ক্ষেপণের সতর্ক সংকেত
দিতে পারে। বৈজ্ঞানিক কৃত্রিম উপগ্রহ : বৈজ্ঞানিক স্যাটেলাইট
মহাকাশের অবস্থান পরিমাপ করে এবং মহাকাশ থেকে সূর্য,
গ্রহ এবং নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ করে। এ ছাড়া পৃথিবীর
আকার-আকৃতি এবং ভৌগোলিক মানচিত্র তৈরিতে সহায়তা করে। সর্বাধুনিক
স্যাটেলাইটগুলো পৃথিবীর সম্পদ পরীক্ষার কাজে ব্যবহৃত হয়। এগুলো
তেলভাণ্ডার এবং মাছের আশ্রয়স্থল সম্পর্কেও তথ্য দেয়। মহাকাশে
কৃত্রিম উপগ্রহ স্থাপন : মহাকাশে কৃত্রিম উপগ্রহ স্থাপন
করার জন্য অনেক শক্তির প্রয়োজন। যা উত্ক্ষেপণকারী মহাকাশ
যানটিকে সরবরাহ করতে হয়। কৃত্রিম উপগ্রহটিকে সফলভাবে তার
নিজস্ব কক্ষপথে স্থাপন করার জন্য ন্যূনতম ২০০ কিলোমিটার
উচ্চতায় পৌঁছাতে হবে এবং প্রতি ঘণ্টায় ২৯ হাজার
কিলোমিটার গতি থাকতে হবে। এর গতির বহির্মু′খী শক্তি
একে বাইরের দিকে গতি দেয় কিন্তু পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণ
শক্তি একে পৃথিবীর আওতার বাইরে যেতে দেয় না।
এই দুই শক্তি স্যাটেলাইটে ভারসাম্য আনে এবং স্যাটেলাইটটি
পৃথিবীর চারদিকে প্রদক্ষিণ করতে থাকে। যেহেতু মহাকাশে বায়ুর
অস্তিত্ব নেই তাই বাধাহীনভাবে এটি পরিভ্রমণ চালিয়ে যেতে
পারে। স্যাটেলাইট বৃত্তাকারে পরিক্রমণ করে না, তার গতিপথ
ডিম্বাকৃতি। মহাকাশে উপগ্রহের শক্তির উত্স মহাকাশে অবস্থানের সময়
স্যাটেলাইটটিকে তার বিভিন্ন কাজের জন্য নিজস্ব শক্তি ব্যবহার
করে নিজস্ব শক্তি মজুদ ১০ বছর বা তার
বেশি সময়ের জন্য রাখতে হয়। স্যাটেলাইটে বসানো অনেকগুলো
সৌর কোষ থেকে উত্পাদিত বিদ্যুত্ এবং স্যাটেলাইটে বসানো
ব্যাটারির সম্মিলিত বিদ্যুত্ থেকে এর শক্তি জোগান দেওয়া
হয়ে থাকে। হাবল টেলিস্কোপে বসানো সৌর কোষের আয়তন
প্রায় ২৯০ বর্গমিটার এবং এটি প্রায় ৫৫০০ ওয়াট
বিদ্যুত্ উত্পাদন করতে পারে। সেখানে অপেক্ষাকৃত ছোট একটি
স্যাটেলাইটে সৌর কোষের আয়তন প্রায় ৪.৬ বর্গমিটার এবং
এর বিদ্যুত্ উত্পাদন ক্ষমতা প্রায় ৭০০ ওয়াট। সৌর
কোষগুলো সাধারণত পাখার মতো দেখতে প্যানেলে বসানো থাকে।
 গেমস মোটরবাইকের খেলা সুমন পাটওয়ারী মোটরবাইক তরুণদের পছন্দের
বাহনের একটি। আমাদের দেশের মতো বাইরের দেশগুলোতে মোটরবাইক
খুবই জনপ্রিয় বাহন। আমেরিকায় তরুণরা মোটরসাইকেল নিয়ে পাড়ি
দেয় এক রাজ্য থেকে অন্য রাজ্যে। তরুণদের এই
মোটরসাইকেল উন্মাদনা নিয়ে তৈরি করা হয়েছে কম্পিউটার গেমস
আমেরিকান চপার। সিমুলেশনভিত্তিক এই গেমসটি তৈরি করেছে এক্টিভিশন।
গেমসের প্রথমে গেমারকে তার মোটরসাইকেল নির্বাচন করতে হবে।
এ জন্য খুঁজে বের করতে হবে নির্ধারিত মোটরসাইকেল।
তারপর ইচ্ছেমতো মোটরসাইকেলে সংযোজন করে নিন প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি।
এরপর শুরু হবে গেমারের মোটরসাইকেল চালানো। প্রথম পর্যায়ে
যদিও কাজটা অনেক কষ্টকর মনে হবে। কিন্তু প্রশিক্ষণ
নিতে নিতে পুরো ব্যাপারটা আয়ত্তে চলে আসবে। থ্রিলিং
এবং নাটকীয়তায় ভরা গেমসটি আপনাকে প্রবেশ করাবে মোটরসাইকেলের
নতুন জগতে। গেমসের সঙ্গে মানানসই শব্দ এবং গ্রাফিক্স
আপনাকে মুগ্ধ করবে খুব সহজে। মোটরসাইকেল চালানো জানুন
আর না জানুন এখনই খেলতে বসুন আমেরিকান চপার।
তাল মিলিয়ে চলুন তারুণ্যের বাহনের সঙ্গে।  যা যা
প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/মি/এনটি প্রসেসর :
পেন্টিয়াম টু ৫০০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : ৮ মেগাবাইট
সিডি-রম ড্রাইভ : ১২ এক্স র্যাম : ৬৪
মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স ৮.১ হার্ডডিস্কে ৭০০ মেগাবাইট খালি
আছে নওরীণ সুলতানা সোনার হরিণ কাকে বলে তা
বোধহয় একজন বেকারের চেয়ে ভালো আর কেউ জানে
না। তাশরিফ আহমেদ সামী সদ্য পাস করেছেন বাংলাদেশ
প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর পুরকৌশল বিভাগ থেকে। আগে
যেখানে তাদের বাসায় একটি মাত্র বাংলা দৈনিক পত্রিকা
রাখা হতো, পাস করার পর থেকে তার অনুরোধে
ইংরেজি-বাংলা মিলিয়ে আটটি পত্রিকা রাখা শুরু হলো! কারণ
আর কিছুই নয়, পত্রিকায় চাকরির বিজ্ঞাপন ছাপা হয়।
বাংলাদেশে এমন হাজার হাজার মানুষ আছেন যারা একই
সমস্যায় ভুগছেন। তবে সবার পক্ষে সম্ভব হয় না
বাসায় আটটি দৈনিক পত্রিকা রাখা। এ সমস্যার সমাধান
দিতে পারে ইন্টারনেটে থাকা বাংলাদেশী চাকরির ওয়েব পোর্টালগুলো।
স্বল্প পরিমাণে হলেও বেশ কটি চাকরির পোর্টাল ইতিমধ্যে
সব বয়সী চাকরি-প্রত্যাশী ও চাকরিদাতাদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে
উঠেছে। সেরকম কয়েকটি পোর্টালের তথ্য নিয়েই এ প্রতিবেদন।
বিডি জবস চাকরির ব্যাপারে যে ওয়েব পোর্টাল সবচেয়ে
বেশি মানুষের নজর নিয়ে আসে তা হলো ..।
২০০০ সালের জুলাই মাসে এ সাইটটি চালু হয়
ইন্টারনেটে। নানাদিক থেকে নতুন চিন্তার প্রতিফলন থাকায় খুব
সহজেই জনপ্রিয় হতেথাকে বিডিজবস। শুরুর দিকে দিনপ্রতি ৩০০
থেকে ১ হাজার বার দেখা হতো এ পোর্টাল।
এখন এ সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১৫ হাজার, জানান
বিডিজবসের পরিচালক মেজবাহ উদ্দিন আহমেদ। এরকম পোর্টাল প্রকাশের
কারণ হিসেবে তিনি বলেন, ‘প্রতিদিন একজন মানুষের পক্ষে
অনেকগুলো দৈনিক পত্রিকা পড়ে চাকরি খোঁজা সম্ভব নয়।
তাই আমরা চেয়েছি একটি মাউস ক্লিকেই যেন একজন
সব চাকরির বিজ্ঞাপন একসঙ্গে দেখতে পায়। এতে করে
আমরা চাকরিপ্রার্থী′দের পরিশ্রম ৯০ শতাংশ কমিয়ে আনতে পেরেছি।’
বিডিজবসে হিসাব বিজ্ঞান-ফাইন্যান্স, ব্যাংক-বীমা, বাণিজ্যিক-ক্রয়, শিক্ষা-প্রশিক্ষন, প্রকৌশল-স্থাপত্য, তৈরী
পোষাক-বস্ত্র, প্রশাসন-মানব সম্পদ, তথ্যপ্রযুক্তি এবং টেলিযোগাযোগ, বিপনন-বিক্রয়, মিডিয়া-বিজ্ঞাপন,
চিকিত্সা- ওষুধ, এনজিও-উন্নয়ন, গবেষণা-কনসালটেন্সি, সেক্রেটারি-রিসিপশনিস্ট এই বিভাগগুলোতে কী
কী চাকরি রয়েছে তা জানা যাবে। এখানে আপনি
পারবেন আপনার জীবনবৃত্তান্তও জমা দিতে। এ ছাড়া ই-মেইল
সুবিধাও আছে। যেখানে আপনার যোগ্যতা অনুযায়ী চাকরির খবর
ই-মেইলে পৌঁছে যাবে আপনার কাছে। আবার চাহিদাসম্পন্ন চাকরির
খবরকে রাখা হয় হট জবস বিভাগে। বিডিজবসের প্রধান
নির্বাহী কর্মকর্তা এ কে এম ফাহিম মাশরুর বলেন,
‘এখন এটি একটি লাভজনক ওয়েব পোর্টাল।আমাদের এ পোর্টাল
প্রতিদিন গড়ে ৯ হাজার জন দেখেন। ১২ হাজার
চাকরিদাতা এর সদস্য। চাকরির বিজ্ঞাপনও আসে প্রচুর পরিমাণে।ইচ্ছে
রয়েছে ঢাকা ও বিভাগীয় শহরগুলোর বাইরেও এ পোর্টালকে
পৌঁছে দিতে।’ জবস এ ওয়ান চাকরি আপনাকে খুঁজছে
শ্লোগান নিয়ে গত একুশে ফেব্রুয়ারি এসেই সাড়া ফেলে
দিয়েছে চাকরি খোঁজার নতুন পোর্টাল ..। এর ব্যবস্থাপনা
পরিচালক ফয়সাল আহমেদ বলেন, ‘আমরা চেষ্টা করেছি একটি
আন্তর্জাতিক মানের একটি সাইট সবাইকে উপহার দিতে।’ এখানে
আপনি পাবেন হিসাববিজ্ঞান-ফাইন্যান্স, ব্যাংকিং-বীমা-লিজিং, বাণিজ্যিক-ক্রয়, শিক্ষা-ট্রেনিং, প্রকৌশল-স্থাপত্য, তৈরি
পোশাক-বস্ত্র, ব্যবস্থাপনা-প্রশাসন-মানবসম্পদ, সেক্রেটারি-রিসিপশনিস্ট, সরকারি চাকরি, তথ্যপ্রযুক্তি, বিপণন-বিক্রয়, মিডিয়া-বিজ্ঞাপন,
চিকিত্সা-ওষুধ, এনজিও-উন্নয়ন, রিসার্চ-কনসালটেন্সি, শো-বিজ ও অন্যান্য বিভাগে চাকরির
খোঁজখবর। এ পোর্টালে এলে আপনি দেখতে পাবেন নিউ
জবস যেখানে গত ২৪ ঘণ্টার মধ্যে জমা পড়া
চাকরির খবর আছে। এ ছাড়া আন্তর্জাতিক চাকরি, কলকাতার
চাকরি ও চট্টগ্রামের চাকরি আলাদা আলাদা বিভাগে আছে।
এতে বাংলাদেশের এমন একটি মানচিত্র আছে, যেটি দিয়ে
জেলাওয়ারি চাকরির খবর পাওয়া যায়। ডেটলাইন টুমরো বলে
একটি বিভাগ আপনাকে আগেই সতর্ক করে দেবে আগামীকাল
কোন কোন চাকরির জন্য আবেদন করার শেষ দিন।
এ ছাড়া এ সাইটে জীবনবৃত্তান্ত জমা দেওয়াই শুধু
নয়, কোন কোন প্রতিষ্ঠান সেটি দেখল তার খবরও
জেনে যাবেন আপনি। নারী প্রার্থীদের জন্য রয়েছে আলাদা
অপশন। এ পোর্টাল সম্পর্কে জবসএওয়ানের পরিচালক কাবেরী মোস্তফা
বলেন, ‘আমরা এ সাইটটি তৈরি করেছি দেশী-বিদেশী অনেক
সাইট দেখে। তাই এটি প্রযুক্তিগত দিক থেকে অনেক
উন্নত। গড়ে প্রতিদিন ৫০ হাজারেরও বেশি মানুষ এ
সাইট দেখছেন।এখানে কারো ফোন নম্বর বা ই-মেইল ঠিকানা
না থাকলেও তার জন্য তথ্য রাখার ব্যবস্থা আছে।
যত বেশি মানুষসাইটটি দেখবেন তত বেশি লাভজনক হয়ে
উঠবে সাইটটি।’ জবস বিডি .. পোর্টালটিও চাকরিদাতা ও
চাকরিপ্রার্থীদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। প্রচলিত সকল বিভাগেই
এখানে চাকরির খবর পাবেন। শুধু দেশীয় নয়, বিদেশের
চাকরির খোঁজও রয়েছে এখানে। সুযোগ রয়েছে জীবনবৃত্তান্ত দেওয়ার।
এ ছাড়া জবসবিডি দেবে আপনাকে জীবনবৃত্তান্ত তৈরি করাসহ
পেশাগত নানা পরামর্শ। সূচনা নাম শুনে বোঝার কোনো
উপায় নেই যে চাকরির খবরাখবর আপনি পাবেন এই
.. সাইটটিতেও। পোর্টালের সিনিয়র ওয়েব ডেভেলপার শরীফুল ইসলাম
বলেন, ‘বাংলাদেশে ইয়াহু! বা এমএসএনের মতো কোনো ওয়েব
পোর্টাল নেই যেখানে বিভিন্ন বিষয়ের খোঁজখবর একসঙ্গে পাওয়া
যাবে। আমরা চেষ্টা করেছি এ দেশের মানুষদের সেই
সুবিধা দিতে।’ এ সাইটে এলে তাই প্রথমেই আপনার
চোখে পড়বে চাকরির খোঁজখবর। জীবনবৃত্তান্ত জমার দেওয়ার সুযোগ
রয়েছে এখানেও। দেশী জব মাত্র কিছুদিন হলো ইন্টারনেটে
দেখা যাচ্ছে .. পোর্টাল। এখানেও অন্য সব সাইটটির
মতো চাকরি খোঁজা এবং জীবনবৃত্তান্ত জমার দেওয়ার সুযোগ
পাবেন। গ্রামীণ জবস চাকরি খুঁজতে যে সাইটটিতে এসে
গ্রাফিক্স আপনাকে মুগ্ধ করবে সেটি ..। এখানে নানা
বিভাগের চাকরির খোঁজ আপনি পাবেন। আজ কোন কোন
চাকরির আবেদনের শেষ দিন তাও জানতে পারবেন এ
সাইট থেকে। নিজস্ব বৈশিষ্ট্যে উজ্জল ইন্টারনেটে চাকরিভিত্তিক দেশী
পোর্টালগুলো জনপ্রিয় হয়ে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে স্ব স্ব
বৈশিষ্ট্যে উজ্জল হয়ে উঠছে। এ ব্যাপারে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন
অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস)-এর সহসভাপতি টি
আই এম নূরুল কবীর বলেন, ‘দেশী চাকরির পোর্টালগুলোর
কথা বলতে গেলে অবশ্যই বিডিজবসের কথা বলতে হয়।
তারা দেশের অন্যতম সফল ই-কমার্স পোর্টাল হিসেবে নিজেদের
প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হয়েছে। বিশেষ করে মানব সম্পদ
উন্নয়ন ও অনলাইন নিয়োগের ক্ষেত্রে বিডিজবস একটি দৃষ্টান্ত।
তবে এখন যে পোর্টালগুলো ইন্টারনেটে আসছে সেগুলোর মান
ভালো এবং দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে।’  ফ্লোরার ৩৩ বছর
আশা নাজনীন গত মঙ্গলবার বেলা ২টায় যখন ফ্লোরা
লিমিটেডের চেয়ারম্যান এম এন ইসলামের মুখোমুখি হই তখন
ষাটোধ্ব′ এই শিল্পপতি স্নৃতি হাতড়াতে লাগলেন ‘দেশ স্বাধীনের
আগে আমি বাংলাদেশ বিমান, ইউনাইটেড ব্যাংক, জীবন বীমা
করপোরেশনে (নাম ভিন্ন ছিল) কম্পিউটার দেখেছিলাম। কিন্তু তখনকার
কম্পিউটার আর এখনকার কম্পিউটারের মধ্যে অনেক পার্থক্য। সে
সময়ে আমার মনে হলো, মানুষ যত শিক্ষিত হবে
তত অফিস ব্যবস্থাপনার প্রয়োজন হবে আর আস্তে আস্তে
অফিস ব্যবস্থাপনা কম্পিউটারনির্ভর হয়ে উঠবে। ভাবলাম, তাহলে কম্পিউটারের
প্রসার ঘটাতে হবে। সে ভাবনা থেকেই শুরু হলো...’
বললেন তিনি। কিন্তু একটি যুদ্ধবিধ্বস্ত সদ্য স্বাধীন দেশে
কম্পিউটারের ব্যবসা তো দুঃসাহসের একটা বিষয় ছিল। এ
প্রসঙ্গে তিনি বলেন, আমি বিশ্বাস করি, সামনের দিকে
এগিয়ে যাওয়া। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশে যে সমস্যা হয়েছিল তার
জন্য বসে থাকলে তো হবে না ছুটতে হবে।
ফলাফল হয়তো ১০ বছর পরে পাওয়া যাবে। আসলে
সুদূরপ্রসারী চিন্তার কারণে মনে হয়েছিল একদিন কম্পিউটারের বাজার
তৈরি হবে।’ কম্পিউটার ব্যবসায় এলেন কীভাবে? এম এন
ইসলাম বললেন ‘আসলে ১৫ বছর ব্যাংকে কাজ করার
অভিজ্ঞতা ছিল আমার, তা পুঁজি করেই এসেছি।’ ১৯৭২
সালের ১ এপ্রিল মতিঝিলে অতি ক্ষুদ্র পরিসরে ফ্লোরা
লিমিটেডের জন্ম হয় মাত্র ‘একজন’ কর্মী′ নিয়ে। ৩৩
বছরে দেখতে দেখতে ফ্লোরা বাংলাদেশের অন্যতম বড় তথ্যপ্রযুক্তি
প্রতিষ্ঠান হয়ে উঠেছে। আজকের ফ্লোরা লিমিটেড সারা দেশে
ফ্লোরার ১৬টি শাখায় একযোগে কাজ চলছে। এর মধ্যে
ঢাকায় ১০টি, নারায়ণগঞ্জ ১টি, সিলেট ১টি, খুলনায় ১টি,
বগুড়ায় ১টি এবং চট্টগ্রামে ২টি। কর্পোরেট অ্যাফেয়ার্স বিভাগের
সহসভাপতি এস এম মনিরুজ্জামান বলেন, ‘সারা দেশে ১৬টি
কেন্দ্র বা শাখায় ফ্লোরা পণ্য বিক্রি এবং সেবা
দিয়ে থাকে। বিশ্বখ্যাত পণ্যগুলোই ফ্লোরা দেশে পরিবেশন করে।
খুব সম্ভবত ঢাকা শহরে এটি প্রথম প্রতিষ্ঠান, যারা
বিভিন্ন শাখাকে অনলাইনে সংযুক্ত করে ক্রেতাদের একযোগে সুবিধা
দিচ্ছে। ২৪ ঘণ্টা জাগ্রত প্রহরী ফ্লোরা লিমিটেড সূত্র
অনুযায়ী গ্রামীণফোন, সিটিসেলসহ কিছু টেলিযোগাযোগ সেবাদাতা এবং বেশ
কিছু ব্যাংক ও সিডিবিএল এসব প্রতিষ্ঠানকে ফ্লোরা ২৪
ঘণ্টা সেবা প্রদান করে থাকে। যেমন রাত ১টার
সময় এসব প্রতিষ্ঠানের কোনো যন্ত্রে সমস্যা দেখা দিলে
সময়মতো প্রকৌশলী সেখানে চলে যাবের। ৩৩ বছরের অর্জন
ফ্লোরার ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোস্তফা শামসুল ইসলাম বলেন, ‘অর্জন
তো এককথায় বলে শেষ করা যাবে না, তবে
এ মুহূর্তে মনে পড়ছে অতি সম্প্রতি উদ্বোধন হওয়া
অ্যাপোলো হাসপাতালের কথা। এর সম্পূর্ণ তথ্যপ্রযুক্তি অবকাঠামো আমাদের
তৈরি করা। বাংলাদেশে কোনো হাসপাতালে এত বেশি বিনিয়োগ
হয়নি, তেমনি অ্যাপোলোর বিশ্বব্যাপী ৩৮ শাখার কোথাও এত
বড় কম্পিউটার নেটওয়ার্কং তৈরি হয়নি।’ তিনি আরো বলেন,
পুরো দেশে ৫০০-এর বেশি কর্মী′ কাজ করছে ফ্লোরা
লিমিটেডে। সফটওয়্যার তৈরি ও তথ্যপ্রযুক্তি প্রশিক্ষণ সম্প্রতি ফ্লোরা
নতুন এক ধারণা নিয়ে এসেছে। এটি হলো ডিজিটাল
স্টুডিও ও ফটোগ্রাফি শেখার সুযোগ। এস এম মনিরুজ্জামান
বলেন, মানুষের আত্মনির্ভরশীল ও সৃষ্টিশীল হওয়ার জন্য একটি
ডিজিটাল স্টুডিও করতে যা লাগে তার সবকিছুই আমাদের
আছে। উপরন্তু আমাদের আছে একটি পরিচিতমূলক ল্যাব। সবার
জন্য এটি উন্মুক্ত। সফটওয়্যার তৈরির জন্য সহযোগী প্রতিষ্ঠান
হিসেবে কাজ করে যাচ্ছে ফ্লোরা সিস্টেমস লিমিটেড। ব্যাংকিং
সফটওয়্যার তৈরিতে বিশেষ দক্ষতা আছে প্রতিষ্ঠানটির। ফ্লোরায় যা
পাবেন পণ্য ব্যবস্থাপক এ এইচ এম মহসিন বলেন,
‘আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন ক্যামেরা অলিম্পাস নাইকন-এর বাংলাদেশে একমাত্র পরিবেশক
ফ্লোরা। এ ছাড়া এপসন (প্রিন্টার) ও রোল্যান্ড (বিলবোর্ড)-এরও
পরিবেশক ফ্লোরা। ক্যানন ফটোস্ট্যাট ও ফ্যাক্স মেশিন, মাইক্রোসফট
সফটওয়্যার, অভয়া কেব্ল, সেন্ট্রালিওস ও এপিসি ইউপিএস, ক্রিয়েটিভ
মাল্টিমিডিয়া, সিএ ও সিসটি ম্যাক্স, থ্রি এম, নেটওয়ার্কিং
প্রডাক্টস, ভারবাটিম সিডি, এইচপি ইনভেন্ট কম্পিউটার ও কম্পিউটার
সংযুক্ত সব পণ্য এবং ফ্লোরার নিজস্ব ব্র্যান্ড (বাংলাদেশী)
ফ্লোরা পিসি। যার বর্তমান দাম ২২ হাজার ৯০০
থেকে সর্বোচ্চ ৬১ হাজার ৯০০ টাকা। ৩৩ বছরের
অভিজ্ঞতা দেশের প্রথম তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা এম এন
ইসলাম তার ব্যবসার ৩৩ বছরের অভিজ্ঞতা থেকে বলেন,
এ মুহূর্তে খুব কম প্রতিষ্ঠান লাভজনক অবস্থানে আছে,
মাঠ ছোট কিন্তু খেলোয়াড় বেশি। বছর দশেক আগে
ব্যবসায়ীরা ভেবেছিল কম্পিউটার ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়তে থাকবে, কিন্তু
তা বাড়েনি। বেড়েছে প্রতিষ্ঠান। ফ্লোরা লিমিটেডের ভবিষ্যত্ পরিকল্পনা
জানতে চাইলে এম এন ইসলাম বলেন, সাধ ও
সাধ্যের মধ্যে অবধারিত ফারাক থেকে যায়। বহুদিনের স্বপ্ন
বাইরে থেকে মালামাল আমদানি না করে কীভাবে রপ্তানি
করা যায়, মেধা আর দক্ষতার সমন্বয়ে বাইরে থেকে
কীভাবে টাকা রোজগার করা যায় তাই, সেখানে এখন
পর্যন্ত আমরা পৌঁছাতে পারলাম না। আমাদের পাশ্ব′বর্তী′ দেশ
ভারত এমনকি পাকিস্তানও অনেকদূর এগিয়ে গেছে অথচ আমরা
নিজের অবস্থান এখনো অনুধাবন করছি না। এভাবে চলতে
থাকলে প্রতিযোগিতার বাজারে বাংলাদেশ পিছিয়ে পড়বে। তাই আপ্রাণ
চেষ্টা করে যাব দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য।
 গেমস বাস্তব সম্মত গেমস সুমন পাটওয়ারী আজকালকার গেমগুলো
এতটাই বড় আকারের হচ্ছে, খেলতে গেলে গেমারকে হাবুডুবু
খেতে হয়। এখন একই গেমের মধ্যে অ্যাকশন, অ্যাডভেঞ্চার,
স্ট্র্যটেজিসহ বিভিন্ন ধাঁচের সংমিশ্রন করা হয়েছে। এই রকম
মিশ্র একটি গেমস হচ্ছে ভ্যানগার্ড: সাগা অফ হররস।
গেমসে গেমারকে লড়াই করতে হবে রাজ্য দখল করার
জন্য। সেই সঙ্গে গড়ে তুলতে হবে নগরী। অর্জন
করতে হবে ধনরত্ন সহ বিভিন্ন গুপ্ত সম্পদ। গেমে
প্রতিটি ব্যাপার নিখুঁত ভাবে বর্ননা করা হয়েছে। একজন
বাড়ি তৈরি করতে বা এক জায়গা থেকে অন্য
জায়গায় যাওয়ার জন্য বাস্তবে যে যে সমস্যার মুখোমুখি
হন গেমেও সে সে সমস্যা রয়েছে।রাস্তায় চলার সময়
থামতে হবে, বিশ্রাম নিতে হবে। আবার বাহন ব্যবহার
করলে সেটির যত্ন নিতে হবে। প্রয়োজনীয় সব জিনিস
হাতের কাছে মজুদ রাখতে হবে। সেনাবাহিনী নিয়ে গড়ে
তুলতে হবে নতুন সম্রাজ্য। শুধু দখল করলেই হবে
না। জায়গার যথাযথ ব্যবহার করে চাষাবাস করতে হবে,
কলকারখানা তৈরি করতে হবে। সম্পদের যথাযথ ব্যবহার করে
বাড়াতে হবে সৈন্য সামন্ত। আর তাদের নিয়ে এগিয়ে
যেতে হবে নতুন নতুন দেশ দখলের জন্য।  যা
যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এন টি
প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড :
থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি রম : ১২ এক্স
র্যাম : ২৫৬ মেগাবাইট ভিডিও মেমোরি : ৬৪
মেলা দিয়ে বছরের শুরু শেখ তুহিন বাংলাদেশে কম্পিউটারের
সবচেয়ে বড় আসরগুলোর একটি হচ্ছে বিসিএস কম্পিউটার মেলা
এবং অপরটি হচ্ছে সিটিআইটি মেলা। এবার ঢাকার আগারগাঁয়
দেশের সবচেয়ে বড় কম্পিউটার বাজার বিসিএস কম্পিউটার সিটির
বার্ষিক মেলা ‘সিটিআইটি ২০০৪’-এর প্রতি দর্শকদের প্রত্যাশা অনেকখানি
বেড়ে গেছে গত কয়েক বছরের ধারাবাহিকতায়। এবারের মেলায়
অংশগ্রহণকারীদেরও এ ব্যাপারে যথেষ্ট সচেতন বলে মনে হয়েছে।
ফলে এবারের মেলায় বিভিন্ন পণ্য কেনাকাটায় মূল্যছাড় ও
উপহারপ্রাপ্তির ব্যাপার যেমন আছে, তার সঙ্গে বাড়তি আকর্ষণ
হিসেবে আছে প্রতিদিনের নানা ধরনের প্রতিযোগিতার আয়োজন। গতবারের
মতো এবারও ৩০ ডিসেম্বর সিটিআইটি মেলার উদ্বোধন করা
হয়। ৯ দিনের মেলায় প্রতিদিনই দেখা যাচ্ছে দর্শকদের
ভিড়। এবারের মেলায় ১৫০টি স্থায়ী এবং ১৫টি অস্থায়ী
প্রতিষ্ঠান অংশ নেয়। মেলা স্পনসর করে ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক
বিশ্ববিদ্যালয়, আসুস ও গিগাবাইট। দ্বিতীয় দিনেই মেলায় ৮
হাজার দর্শকের সমাগম ঘটে। পরবর্তী′ দিনগুলোতে দর্শকসংখ্যা ক্রমান্বয়ে
বৃদ্ধি পায়। প্রতিদিনের আকর্ষণ কম্পিউটার মেলা এখন বিশাল
একটি আকর্ষণে পরিণত হয়েছে আমাদের নগরজীবনে। কম্পিউটার অনুরাগীদের
জন্য বহু প্রতীক্ষিত একটি সমাবেশ হচ্ছে এই কম্পিউটার
মেলা। কম্পিউটার মেলায় এবার প্রতিদিন আয়োজন করা হচ্ছে
টকশো ও কুইজের। টকশোতে অংশগ্রহণ করছের একজন করে
তারাকা। তারা তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে সংশ্লিস্ট নন। অন্যভুবনের তারকা।
কিন্তু সময়ের তাগিদেই তারাও কম্পিউটার বা তথ্যপ্রযুক্তি সম্পর্কে
জানেন, বোঝেন। ফরিদা পারভীন, ফাতেমা-তুজ-জোহরা, তৌকীর আহমেদ, জুয়েল
আইচ, ইমদাদুল হক মিলন প্রমুখ তারকা আসছেন মেলার
কেন্দ্রীয় মঞ্চে। অভিজ্ঞতা বিনিময় করছেন দর্শকদের সঙ্গে। ভিউসনিকের
পক্ষ থেকে তাত্ক্ষণিক নির্ধারণ করে দেওয়া বিষয়ের ওপর
ডিজাইন প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয় প্রতিদিন। প্রতিদিন বেলা
১টা থেকে ৩টা পর্যন্ত দেশী প্রতিষ্ঠান ই-সোফার্সের তৈরি
করা নৌকাবাইচ খেলা নিয়ে আয়োজন করা হয় গেমস
প্রতিযোগিতা। এতে একসঙ্গে ছয়জন প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করতে পারেন।
লাইট-অনের পক্ষ থেকে আয়োজন করা হয় শিশু-কিশোরদের চিত্রাঙ্কন
প্রতিযোগিতা। এ ছাড়া প্রতিদিনের প্রবেশ টিকিটের ওপর আছে
পুরস্কারের ব্যবস্থা। যেনতেন পুরস্কার না, একেবারে গোটা একটা
মাল্টিমিডিয়া কম্পিউটার। প্রতিদিনই একজন করে ভাগ্যবান পাচ্ছেন এই
কম্পিউটার। মূল্যছাড় ও উপহার মেলায় ক্রেতাদের জন্য মূল
আকর্ষণ হচ্ছে মূল্যছাড়। বেশিরভাগ দোকান থেকেই মূল্যছাড় দেওয়া
হচ্ছে। মেলায় এমনি কেনাকাটার পরিকল্পনা নিয়ে এসেছেন আফজাল,
একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। তার সঙ্গে কথা বলে জানা
যায়, মেলায় তিনি এসে আগে যাচাই করছেন কোথায়
কী রকম ছাড় পাওয়া যাচ্ছে। সব বিচার-বিবেচনা শেষে
মেলা থেকেই তার একটি কম্পিউটার কেনার পরিকল্পনা রয়েছে।
মেলার আয়োজতদের সঙ্গে আলাপ করে জানা যায়, ক্রেতারা
এখন অনেক বেশি সচেতন। তারা প্রথমে এসে পুরো
মেলা ঘুরে বিভিন্ন ছাড়, উপহার এবং পণ্যের দাম
সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করেন। এ কারণে মেলার প্রথম
ভাগের চেয়ে শেষের দিকে বিক্রির হার থাকে অনেক
বেশি। বেশিরভাগ স্টল থেকেই প্রচুর পরিমাণে উপহারেরও ব্যবস্থা
রাখা হয়েছে। এসব উপহারের ভেতরে আছে জ্যাকেট, টি-শার্ট,
ব্যাগ থেকে শুরু করে ঢাকা-কুয়ালালামপুর-ঢাকা বিমানের টিকিটও। নতুন
পণ্যের সমাহার ‘কম্পিউটার মেলা মানেই নতুন নতুন পণ্য,
আর এসব নতুন পণ্যের আকর্ষণেই আসলে মেলায় আসা’
জানান আজিজুর রহমান। তিনি একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রভাষক।
আয়োজকরা জানান, কম্পিউটার মেলার গুরুত্ব বুঝে বিক্রেতারাও প্রতি
বছর মেলার সময়টাতে বেশকিছু নতুন পণ্য নিয়ে আসেন।
মেলায় এসব নতুন পণ্যের প্রতি ক্রেতাদের আগ্রহের ওপর
নির্ভর করেই পরবর্তী′কালে সেই পণ্যের বিপণনের পরিকল্পনা নেওয়া
হয়। এবারের মেলায় বেশকিছু নতুন পণ্য দেখা যায়।
ফিলিপস মিরর টিভি, অলিম্পাস, নাইকন, ক্যাননসহ বিভিন্ন ব্র্যান্ডের
ডিজিটাল ক্যামেরা, ক্যামকর্ডার, বিশাল সব পর্দাসহ হোম থিয়েটার
সিস্টেম, প্রিন্টার, কম্পিউটার ইত্যাদি। দর্শকদের প্রত্যাশা দর্শকরা বেশ
উপভোগ করছেন সিটিআইটি মেলা। নওশীন ইসলাম পেশায় চাকরিজীবী।
তিনি জানান, এই মেলা বেশ পরিচ্ছন্ন, ভিড়ও অনেক
সহনীয়। তার চেয়ে বড় ব্যাপার হচ্ছে, বিসিএস কম্পিউটার
সিটিতেই মেলা অনুষ্ঠিত হয় দেখে দর্শকদের বেশিরভাগই জানেন
কোথায় কোন দোকানটি আছে। ফলে মেলা ঘুরে দেখতে
অনেক সুবিধা হয়। অনেকেই এসেছেন বিভিন্ন সিডি ও
ডিভিডি কিনতে। এ ক্ষেত্রে বেশিরভাগ দর্শকই রায়ানস কম্পিউটার্সের
ডিভিডি বিভাগটাকে পছন্দ করেছেন। এখানে বিভিন্ন বিষয়সূচি অনুযায়ী
ডিভিডি সাজানো রয়েছে। অন্যান্য সিডি ও ডিভিডির দোকানেও
বিশেষ ছাড় দেওয়া হয়, যার ফলে এগুলো বিভিন্ন
সফটওয়্যার, নাটক, গেমস কেনার ব্যাপারে দর্শকদের যথেষ্ট আগ্রহ
লক্ষ করা যায়। কিশোরদের অনেকেই জানান, বিসিএস কম্পিউটার
শোর মতো গেমিং জোনের ব্যবস্থা থাকলে ভালো হতো,
যেখানে বিশ্বসেরা মাল্টিপ্লেয়ার গেম খেলার সুবিধা ছিল। সিটিআইটির
সভাপতি আজিম উদ্দিন আহমেদ জানান, ‘এবারের মেলাটিকে যতদূর
সম্ভব ব্যতিক্রমী করার চেষ্টা করা হয়েছে। এবার কম্পিউটার
সম্পর্কে সচেতনতা তৈরির পাশাপাশি বিক্রির ওপরও জোর দেওয়া
হয়েছে। যে কারণে এবারের মেলায় প্রচুর উপহার ও
অফার দেওয়া হচ্ছে। প্রতিদিন টকশো ও কুইজ রয়েছে।
তার পাশাপাশি আয়োজন করা হয়েছে গেমস প্রতিযোগিতা, ডিজাইন
প্রতিযোগিতা, গুণীজন সংবর্ধনা ইত্যাদি। এবার গুণীজন সংবর্ধনায় কম্পিউটার
জগতের বাইরের বিভিন্ন তারকাকেও সংবর্ধনা দেওয়া হচ্ছে। মেলার
বাইরে একটি বিশালাকৃতির ডিসপ্লের মাধ্যমেও আকর্ষণ তৈরির চেষ্টা
করা হয়েছে এবং মেলাটি যে তথ্যপ্রযুক্তি-সংশ্লিষ্ট, সেটা এক
নজরে বোঝানোর চেষ্টা করা হয়েছে।’ আজ মেলার শেষদিন
নয় দিনের এ মেলাটি আজই শেষ হচ্ছে। গত
নভেম্বর মাস থেকে তথ্যপ্রযুক্তি অঙ্গনের বড় তিনটি মেলা
পরপর অনুষ্ঠিত হওয়ার পর এ মেলার মাধ্যমেই আপাতত
এই মৌসুমে প্রযুক্তি মেলার যবনিকা পড়ছে।এবারের মেলাটি চতুর্থ
সিটিআইটি।গত বছরকে বিদায় দিয়ে এ বছরের শুরুটাকেই উদযাপন
করা হয়েছে সিটিআইটির মাধ্যমে। তাই বছরের শুরুতেই কম্পিউটার
বাজারে যে প্রাণচাঞ্চল্য থাকছে, সেটা যেন সারা বছরই
থাকে সেই প্রত্যাশাই করছেন দর্শক, ক্রেতা, বিক্রেতা এবং
আয়োজকরা। এর মাধ্যমে তরুণ প্রজন্ম এই প্রযুক্তিকে আরো
বেশি কাজে লাগাবে বলেই আশা করছেন সবাই।  রামপালের
গ্রামে বসেছিল জ্ঞানের মেলা পল্লব মোহাইমেন, রামপাল (বাগেরহাট)
ঘুরে এসে ‘আমি আমার স্কুলের ইতিহাস তুলে এনেছি
কম্পিউটারে। ছবি, ভিডিও আর কথার মাধ্যমে স্কুলের ইতিহাস
সবাই জানতে পারছেন আবার উপভোগও করতে পারছেন।’ বেশ
গর্বের সঙ্গেই কথা বললেন পেড়িখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের এক
তরুণ শিক্ষক। তার কাজও দেখা গেল সঙ্গে সঙ্গে।
ওখানেই তিনি ওয়েব ক্যামেরা আর মাইক্রোফোন দিয়ে ধারণ
করছেন নানা মানুষের অনুভূতি। আপাতদৃষ্টিতে এই সময়ে এই
ঘটনা বিস্নয়কর কিছু না। তবে ঘটনার স্থান বিবেচনা
করলে বিস্নিত না হয়ে উপায় থাকে না। বাগেরহাট
জেলার রামপাল উপজেলা। সেখানকার প্রত্যন্ত গ্রাম শ্রীফলতলা। পল্লীবিদ্যুাতয়ন
বোর্ডের কল্যাণে বিদ্যুত্ সরবরাহ আছে, আধুনিক জীবনযাপনের ছোঁয়া
শুধু এটুকুতেই। বাগেরহাট সদর থেকে ২২ কিলোমিটার আর
খুলনা থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরের এই শ্রীফলতলা উচ্চবিদ্যালয়
মাঠে কম্পিউটার, ওয়েবক্যাম এই রকম আধুনিক যন্ত্রপাতি দেখে
তাই বিস্নয় জাগাটাই স্বাভাবিক। আর যে আয়োজনে এসব
যন্তরমন্তর হাজির হয়েছিল সেই আয়োজন তো রীতিমতো চমত্কারিত্বে
ঠাসা। ১৫ ডিসেম্বর সকালে খুলনা থেকে ছাড়া মাইক্রোবাস
যখন ফেরিতে উঠে রূপসা পাড়ি দিচ্ছিল, তখন সামনের
বাসের পেছনে সাঁটা পোস্টার জানিয়ে দিচ্ছিল আয়োজনের খবরটা,
‘জ্ঞানমেলা’। জ্ঞানমেলা বিষয়টি কেমন তার একটা আবছা আবছা
ছবি মনের ভেতর সাজিয়ে নেওয়া হচ্ছিল, কেননা এ
ধরনের আয়োজন গ্রামে তো বটেই শহরেই খুব একটা
ঘটে না। গ্রাম পর্যায়ে একে তো নজিরবিহীন বলাই
যায়। এদিকে ঢাকায় তখন চলছে প্রযুক্তির চমকে ঠাসা
কম্পিউটার মেলা। তাই জ্ঞানমেলার চেহারা, বৈশিষ্ট্য কী হবে
তা ভাবতে ভাবতেই বাহন পৌঁছে গেল মেলা প্রাঙ্গণে।
সকাল তখন ৯টা কিন্তু শ্রীফলতলা উচ্চবিদ্যালয়ের বিশাল মাঠটি
লোকে লোকারণ্য। বাংলাদেশের মেলার যে ঐতিহ্য তার সবকিছুই
এতে বিদ্যমান। নাগরদোলা, মুড়ি-চানাচুর, চুড়ি-লেইস-ফিতা, ১-২ টাকার আইসক্রিম
সবই আছে মাঠ জুড়ে। মধ্যখানে বাঁশ আর কাপড়ের
অবকাঠামোয় তৈরি করা ২৫টির মতো স্টল, জ্ঞানমেলার মূল
আয়োজন। এই গ্রামে বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ এডুকেশন সোসাইটি (বিএফইএস)
আমাদের গ্রাম নামে একটি প্রকল্প চালিয়ে আসছে। গ্রামের
উন্নয়নে কাজ করে যাচ্ছে প্রকল্পটি। আর এ কাজে
তারা ব্যবহার করছে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিকে (আইসিটি)।
এই আমাদের গ্রাম প্রকল্পটিই আয়োজন করেছে জ্ঞানমেলার। দিনব্যাপী
মেলার উদ্বোধন করলেন বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশনের চেয়ারম্যান
সৈয়দ মাগু′ব মোর্শেদ। গ্রামবাংলার প্রকৃতির মতোই নানা রঙে
সাজানো মঞ্চে দাঁড়িয়ে সাদা কবুতর উড়িয়ে তিনি জ্ঞানমেলা
উদ্বোধনের ঘোষণা দিলেন। তার আগে বললেন, ‘জ্ঞানচর্চার বিকল্প
নেই, আর আইসিটি হচ্ছে জ্ঞান আহরণের সবচেয়ে বড়
মাধ্যম। শিল্প বিপ্লব আমাদের দেখা হয়নি, কিন্তু এখনকার
তথ্যপ্রযুক্তি বিপ্লবে আমাদের অংশ নিতেই হবে।’ তিনি আরো
বললেন, ‘কম্পিউটার শিক্ষা গ্রামের ছেলেমেয়েদের মধ্যেও ছড়িয়ে দিতে
হবে।’ শ্রীফলতলা গ্রামের সন্তান চিত্রশিল্পী বর্তমানে জাতীয় জাদুঘরের
মহাপরিচালক অধ্যাপক মাহমুদুল হকও এসেছিলেন এ মেলায়। কম্পিউটারের
মাধ্যমে এই গ্রামের মানুষ সত্যিকারের শিক্ষায় আলোকিত হয়ে
উঠুক সে আশা ব্যক্ত করেন। সাবেক সচিব কারার
মাহমুদুল হাসান মেলা দেখতে দেখতে বলে উঠলেন, ‘আমি
কাফেলা নিয়ে বের হব, এটি হবে আইসিটি-কাফেলা। গ্রামে
গ্রামে যদি কৃষি ও আইসিটির মেলবন্ধন ঘটানো যায়
তবে তা দেশের জন্য খুবই কাজের একটি বিষয়
হবে।’ এ জ্ঞানমেলায় আরো এসেছিলেন, বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব
সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) সহসভাপতি টি আই
এম নূরুল কবির। ছিলেন রামপালের উপজেলা নির্বাহী অফিসার
মাহমুদ হাসান, শ্রীফলতলা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক নূরুল হক
এবং আরো কিছু শহুরে মানুষ। শহর আর গ্রামের
মানুষের এই যে মিলন তার ব্যাখ্যা দিলেন বিএফইএসের
সহযোগী পরিচালক রেজা সেলিম। বললেন, ‘শহরের মানুষ ছুটে
এসেছেন এখানে আইসিটি ও জ্ঞান-বিজ্ঞানের কথা শোনাতে। এ
রকম হলে শহর আর গ্রামের মধ্যে যে ডিজিটাল
বৈষম্যের ব্যাপারটা আছে তা অনেকখানিই কমে যাবে। তৃণমূল
পর্যায়ে জ্ঞান বিস্তারের মাধ্যম হিসেবে এ রকম আয়োজন
কার্যকর হয়ে উঠবে।’ জ্ঞানমেলায় শুধু এই গ্রাম নয়,
আশপাশের দশগ্রামের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান অংশ নিয়েছে এ মেলায়। দশগ্রামের
মানুষও ভিড় জমিয়েছেন ব্যতিক্রমী, অভিনব এ মেলা দেখতে।
সে ভিড় সকাল ৯টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্ত
ছিল সচল-সরব। শুধু প্রদর্শনী নয়, এ মেলায় ছিল
গণিত প্রতিযোগিতা, ছিল জ্ঞান ও মেধা যাচাই প্রতিযোগিতা।
পাশাপাশি সুস্থ বিনোদনের জন্য দাবা ও ক্যারম প্রতিযোগিতাও
ছিল মেলায়। স্কুলের ছেলেমেয়েরা স্বতঃস্কূর্তভাবে এসব প্রতিযোগিতায় অংশ
নেন। খুলনা থেকে এসেছিল রূপান্তর নামের একটি সংগঠন।
দেশের দক্ষিণাঞ্চলের ঐতিহ্যবাহী পটগান তারা পরিবেশন করে জ্ঞানমেলায়।
পটগানের বিষয় ছিল ঔষধি গাছের পরিচিতি ও গুণাগুণ।
গান শেষের পরে টিআইএম নূরুল কবীর এ দলটিকে
আইসিটি নিয়ে গান বাঁধার কথা বলেন। গানের মাধ্যমে
যদি গ্রামে গ্রামে আইসিটির সুফল সম্পর্কে জানানো যায়,
তবে দারুণ এক কাজ হবে, উত্সাহের সঙ্গেই বললেন
কবীর। এই জ্ঞানমেলায় স্টল সাজিয়ে নিজেদের নানা কার্যক্রম,
তার কোনোটা তথ্যপ্রযুক্তির, কোনোটা বিজ্ঞানের সেসব দেখিয়েছে অনেক
স্কুল। স্কুলগুলো হলো ঝনঝনিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পেড়িখালী মাধ্যমিক
বিদ্যালয়, বাইনতলা বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, গিলাতলা বহুমুখী বিদ্যালয়, শ্রীফলতলা
পাইলট উচ্চবিদ্যালয় ও ফয়লাহাট কামাল উদ্দিন মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
এ ছাড়া স্টল ছিল আমাদের গ্রাম প্রকল্পের মাদুর
বুনন, মিষ্টি প্রকল্প আর রূপান্তরের স্টল। মেলার যে
আয়োজক সে-ই আমাদের গ্রাম প্রকল্প এই গ্রামসহ অন্যান্য
গ্রামে ছড়িয়ে দিতে চায় তথ্যপ্রযুক্তিকে। উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি
যে কার্যকর একটি হাতিয়ার, তা পৃথিবীর অনেক দেশেই
প্রমাণিত। ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র গানিউল
জাদিদ জানালেন, গ্রামের মানুষরা কম্পিউটার আর তথ্যপ্রযুক্তির প্রতি
খুবই আগ্রহী। জাদিদ এই প্রকল্পে কাজ করছেন তার
ইন্টার্নশিপের কারণে। গ্লোবাল নলেজ পার্টনারশিপের ইয়ুথ ফেলো জাদিদ
আপাতত এখানেই থাকেন। কাকলী রানী হালদার এ মেলায়
সেরা জ্ঞানকর্মীর পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি কাজ করেন আমাদের
গ্রাম প্রকল্পে। তিনি বললেন, ‘অনেকেই জ্ঞানমেলা বিষয়টি বুঝতে
পারেননি। কিন্তু মেলায় এসে তারা খুবই উত্সাহিত বোধ
করেছেন।’ পুরো আয়োজনটাই ছিল আনন্দময়। তাই তো রাত
৮টায়ও জ্ঞানমেলায় ভাটা পড়েনি দর্শক সমাগমের। কোন গ্রামের
কার ছেলে বা মেয়ে মেলায় এসে পুরস্কার পেয়েছে
সে আলোচনাই ছিল সব জায়গায়।  হজ ব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তি
ফেরদৌস ফয়সাল, মক্কা থেকে ণ্ড ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে
বড় ধর্মীয় সমাবেশ হজ। বাংলাদেশ থেকে প্রতিবছর বহু
ধর্মপ্রাণ মুসলমান সৌদি আরবে যান হজব্রত পালন করতে।
সরকারি ও বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় যারা এবার হজ করতে
যাচ্ছেন, তাদের আগামী ১৬ জানুয়ারির মধ্যে সৌদি আরবের
জেদ্দা শহরে পৌঁছাতে হবে। হজ ব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার
শুরু হয়েছে কয়েক বছর আগে থেকেই। হজ যাত্রার
দরকারি সব কাজ সারার জন্য সৌদি আরবে বাংলাদেশ
হজ মিশন অফিস মক্কা ও মদিনায় তথ্যপ্রযুক্তি কেন্দ্র
স্থাপন করা হয়েছে। ধর্ম মন্ত্রণালয়ের নিয়োগপ্রাপ্ত এ কেন্দ্রটি
পরিচালনা করছে হাতিল আইটি লিমিটেড। বাংলাদেশ হজ মিশন
(মক্কা) অফিসে ঢুকেই নিচতালায় হাতিল আইটি তথ্যকেন্দ্র ।
এ কেন্দ্র থেকেই বাংলাদেশ থেকে মক্কায় আগত হজযাত্রী
ও তাদের আত্মীয়স্বজনদের তথ্য ও সেবা প্রদান করা
হচ্ছে। আগে দেখা যেত হজে গিয়ে বাংলাদেশ থেকে
অনেক মানুষ নানা রকম সমস্যায় পড়েন। তারা কেমন
আছেন, কোথায় আছেন ইত্যাদি নিয়ে আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব সবাইকে
চিন্তায় থাকতে হতো। কিন্তু এখন ইন্টারনেটে সরাসরি সৌদি
আরবে অবস্থানরত হজযাত্রীদের খোঁজখবর পাওয়া যাচ্ছে। নির্দিষ্ট ওয়েব
সাইটে শুধু হজযাত্রীর নাম, জেলার নাম, ট্রাভেল এজেন্সির
নাম, পিলগ্রিম পাস (পিপি নম্বর জানা থাকলে) লিখে
তার সম্পর্কে যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ করা যাবে। এ
তথ্য প্রতিদিনই সাম্প্রতিকীকরণ করা হয়, তাই হাজিদের প্রতিদিনের
খবরই থাকছে। হাতিল হজ ইনফরমেশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের দলনেতা
আবু সাইদ আহমদ আলী জানান, বিমানের নির্দিষ্ট ফ্লাইটের
সময়সূচি, সৌদি আরবে হাজি পৌঁছেছেন কি না, জেদ্দা,
মদিনা, মক্কায় কোন বাড়িতে অবস্থান করছেন অথবা নামাজ
পড়তে গিয়ে পথ হারিয়ে ফেলেছেন সেসব হাজিকে গন্তব্যে/বাড়িতে
পৌঁছানো, হাজি সাহেবরা তাদের আত্মীয়স্বজনের কাছে কোনো সংবাদ
পাঠাতে চাইলে ই-মেইলের মাধ্যমে ব্যবস্থা করা হয়। কারো
ই-মেইল না থাকলে টেলিফোনেও সংবাদ পৌঁছানো হয়। হাজিদের
শারীরিক তথ্য ও তাদের খোঁজখবর নেওয়ার জন্য প্রতিটি
বাড়িতে গিয়ে হাতিল কর্মীরা তাদের সুবিধা-অসুবিধা পর্যবেক্ষণ করে
সচিত্র (স্থির ও চলমান) প্রতিবেদন সংশিষ্ট বিভাগকে অবহিত
করা হয়। তিনি আরো জানান, এ বছর হজ
ব্যবস্থাপনাকে আরো সুসংহত ও নির্ভুল করার জন্য বেশ
কিছু নতুন পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে, যেমন-ওএমআর (অপটিক্যাল মার্ক
রিডার) ফরম : এ পদ্ধতিটি আমাদের পরিচিত। কারণ
সারা দেশে এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষায় ফরম করতে
বৃত্ত পূরণের মতো একটা ব্যাপার । হজযাত্রীদের প্রাথমিক
আবেদনপত্র থেকে ওএমআর পূরণ করা হয়েছে (এজেন্সি থেকে)।
পিপি (পিলগ্রিম পাস) : পিলগ্রিম পাস তথ্যসহ প্রিন্ট
হয়ে বের হয়। অর্থাত্ ওএমআর থেকে প্রাপ্ত তথ্য
ডেটাবেইজে এবং সেখান থেকে হজঅফিসের মাধ্যমে ভিসার জন্য
দূতাবাসে যায়। এ ছাড়া আছে প্রি-প্রিন্টেড পরিচয়পত্র। হজযাত্রীদের
ডেটাবেইজ হজযাত্রীর নাম-ঠিকানা জানালে মুহূর্তে′র মধ্যে জানা যাবে
হজযাত্রীর পূর্ণাঙ্গ তথ্য। বিমানের নির্দিষ্ট ফ্লাইটের সময়সূচি, সৌদি
আরবে পৌঁছেছেন কি না, জেদ্দা, মিনা, আরাফাতে হজপালনকালে
হজযাত্রীর অবস্থা, অবস্থান, শারীরিক তথ্যসহ নানা কিছু জানা
যাবে খুব অল্প সময়ের মধ্যে ইন্টারনেট থেকে। এই
ওয়েব সাইট পরিচালনার জন্য গড়ে তোলা হয়েছে কম্পিউটার
ডেটাবেইজ। এতে প্রতিজন হজযাত্রীর প্রতিটি দরকারি তথ্য রয়েছে।
এ ব্যাপারে হাতিল আইটির পরিচালক মিজানুর রহমান বলেন,
যাদের ইন্টারনেট সংযোগ নেই বা এটি ব্যবহারের সুযোগ
নেই, তারা হাতিল আইটির তথ্যকেন্দ্র থেকে দরকারি তথ্য
জেনে নিতে পারবেন। উল্লেখ্য, হজব্যবস্থাপনায় তথ্যপ্রযুক্তির এই সহায়তার
জন্য ঢাকার হজক্যাম্পে ১৪টি, মক্কা-মদিনায় একাধিক করে কম্পিউটার
বসানো হয়েছে। সবগুলোই আছে একটি নেটওয়ার্কের আওতায়। পেন্টিয়াম
ফোর মানের এসব কম্পিউটারেই প্রাথমিকভাবে তথ্য সংগ্রহ করে
এরপর এসব তথ্যকে ইন্টারনেটের নির্দিষ্ট ওয়েব সাইটে ..
প্রকাশ করা হয়েছে। হজ ব্যবস্থাপনার জন্য সার্বক্ষণিক তথ্য
সাম্প্রতিকীকরণ চলছে। কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত ওএমআর রিডার মেশিনের মাধ্যমে
ওএমআর ফরম থেকে প্রাথমিক তথ্য সংগ্রহ করে ডেটাবেইজ
তৈরি করা। ডেটা প্রসেসিং ও ডেটাবেইজ তৈরিতে ব্যবহার
করা হয়েছে পিএইচপিও মাইএসকিউএল। মূল সার্ভারটি লিনাক্স অপারেটিং
সিস্টেমের মাধ্যমে চলছে। যোগাযোগ : হাতিল আইটি তথ্যকেন্দ্র,
আল হিজরা রোড, মিছফালাহ, মক্কা ফোন : ০৫০৯৮০২৮২২,
হাতিল আইটি তথ্যকেন্দ্র, এয়ারপোর্ট রোড, সারেসিত্তিন, মদিনা, ফোন
: ০৫০৬০৪৮৭৩৮ জেদ্দা হজ টার্মিনাল, ফোন : ০৫০৬০৪৮৭৩৯
হজক্যাম্প, আশকোনা, ঢাকা, ফোন : ৮৯১৮৯০৯, ৮৯১৮৯১০, ৮৯১৮৯১১
হজযাত্রীদের তথ্যসহ ওয়েব সাইটের ঠিকানা ..। ই-মেইল :
—..  তথ্যপ্রযুক্তি ২০০৪, বাংলাদেশ বাংলাদেশের তথ্য ও যোগাযোগ
প্রযুক্তি (আইসিটি) অঙ্গনে গত কয়েক বছরের মতো খুব
বেশি ঘটনাময় বছর ছিল না ২০০৪। উল্লেখযোগ্য বা
তাত্পর্যময় তেমন বড় কোনো ঘটনাও নেই, তারপরও কিছু
ঘটনা তো ঘটেছেই। সেইসব ঘটনাপ্রবাহেই প্রযুক্তির প্রসার ঘটেছে
বাংলাদেশে। এসব বিবেচনা করে ২০০৪ দেশের তথ্যপ্রযুক্তি খাতের
জন্য কেমন ছিল তা জানিয়েছেন ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য
অধ্যাপক ড. জামিলুর রেজা চৌধুরী। সেসবই এখানে তুলে
ধরা হলো।  ২০০৪ সালে দেশের তথ্যপ্রযুক্তি খাতে উল্লেখ
করার ঘটনার কথা বলতে গেলে কিছুক্ষণ ভাবতে হয়।
চট করে বলা যায় না। তবে প্রথমেই যে
বিষয়টির কথা অধ্যাপক ড. জামিলুর রেজা চৌধুরী উল্লেখ
করলেন সেটি হলো ই-গভর্নমেন্ট ব্যবস্থার কথা। জানালেন, ‘ই-গভর্নমেন্ট
প্রকল্প শুরু হয়েছে গত বছরই। যার মাধ্যমে সরকারি
বিভিন্ন অফিসকে কম্পিউটারাইজড করা হচ্ছে। সরকারের বিভিন্ন অফিস
ও সেবা খাতে তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার দেখা গেছে। এর
ভালো ফলাফল অদূর ভবিষ্যতে পাওয়া যাবে বলে মনে
হয়।’ এরপর তিনি একে একে জানিয়েছেন এই খাতে
আরো যেসব উল্লেখ করার মতো ঘটনা ছিল গতবছর
সেগুলোর কথা। তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষার ক্ষেত্রে কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রতি
শিক্ষার্থীদের আগ্রহ অনেক কমে গেছে। যার নেতিবাচক প্রভাব
পড়েছে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর ওপর। এর মূল কারণ হলো,
তথ্যপ্রযুক্তি স্মাতকদের কর্মসংস্থান যথাযথভাবে না হওয়া। সাইবার স্কুলস
নামে একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা বাংলাদেশে ২০০৪ সালে সুবিধাবঞ্চিত
শিশুদের জন্য কয়েকটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ ও ইন্টারনেট কেন্দ্র
খুলেছে যা উল্লেখ করার মতোই ঘটনা। টেলিযোগাযোগের ক্ষেত্রে
সবচেয়ে বড় ঘটনা মোবাইল ফোনের গ্রাহক সংখ্যার বৃদ্ধি।
২০০৪ সালে দেশে মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩৫
লাখে দাঁড়িয়েছে। যা খুব তাত্পর্যময়। আগামী এক বছরে
এ সংখ্যা দ্বিগুণ হয়ে যেতে পারে। এই খাতে
আরেকটি উল্লেখযোগ্য বিষয় হলো মিসরীয় টেলিযোগাযোগ কোম্পানি ওরাসকমের
আগমন। ওরাসকম কিনে নিয়েছে মোবাইল ফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান
সেবা টেলিকমকে। ওরাসকমের মতো বড় ও খ্যাতনামা কোম্পানির
এই আগমন দেশের মোবাইল টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনতে
পারে। ওরাসকম দেশে ‘বাংলালিঙ্ক’ নামে সেবা প্রদান করবে।
২০০৪ সালে বেসরকারি খাতে ১৪টি প্রতিষ্ঠানকে ফিক্সড ফোনের
লাইসেন্স দিয়েছে বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন। দেশের টেলিযোগাযোগ
ব্যবস্থায় এটিও বেশ তাত্পর্যময় ঘটনা। আইসিটি ক্ষেত্রে সবচেয়ে
হতাশা ও অবাক করার মতো ঘটনা হলো উচ্চপর্যায়ে
সিদ্ধান্ত হওয়ার পরও ২০০৪ সালেও ভয়েস ওভার ইন্টারনেট
প্রটোকল (ভিওআইপি) উন্নুক্ত হয়নি। ভিওআইপিকে গত বছরও ঠেকিয়ে
রাখা হলো। যে অদৃশ্য কারণে ভিওআইপি বৈধ করার
বিষয়টি আটকে আছে তা দূর করে একে দ্রুত
উন্নুক্ত করে দেওয়া উচিত। ২০০৪ সালে বেসরকারি উদ্যোগে
বাংলাদেশে ইন্টারনেট এক্সচেঞ্জ চালু হয়েছে। ফলে দেশের অভ্যন্তরীণ
ই-মেইল এই এক্সচেঞ্জের মাধ্যমেই আদান-প্রদান হবে। এসব মেইলকে
আর বিদেশী সার্ভার ঘুরে আসতে হবে না। ফলে
ইন্টারনেট সেবাদাতার খরচ ও সময় কমবে ই-মেইল আদান-প্রদানের
কাজে। যার সুফল পাবেন সাধারণ ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা। একটি
বেসরকারি প্রতিষ্ঠান (ইনফোরেভ লিমিটেড) মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ই-মেইল
আদান-প্রদানের সেবা চালু করেছে। এটিও একটি বড় ঘটনা।
বাংলাপিডিয়ার মাল্টিমিডিয়া সিডির প্রকাশনাকেও উল্লেখ করা যায়। মাত্র
১০০ টাকায় এই সিডি মানুষের খুব কাজে লাগবে।
তবে এটি বিপণন প্রক্রিয়াটি খুব একটি কার্যকর হয়েছে
বলে মনে হয় না। এদিকে ২০০৪ সালে সরকারি
ও বেসরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তাদের তথ্যপ্রযুক্তি সেবা গ্রহণ
করার ক্ষেত্রে দেশী প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেছে।
এটি দেশের তথ্যপ্রযুক্তি বিশেষ করে সফটওয়্যার ও আইসিটি
সেবা খাতের জন্য খুবই ইতিবাচক একটি ব্যাপার। এর
ফলে স্থানীয় বাজার যেমন সম্প্রসারিত হবে তেমনি দেশী
প্রতিষ্ঠানগুলোর অভিজ্ঞতাও সমৃদ্ধ হবে। সেই অভিজ্ঞতার কারণে আন্তর্জাতিক
বাজারে দেশী প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রবেশ অনেকখানিই সহজ হবে। এদিকে
গত বছরই বাংলাদেশ দ্বিমাত্রিক কার্টু′ন অ্যানিমেশনের উল্লেখযোগ্য আন্তর্জাতিক
কাজ পেয়েছে। এটি আইসিটি সেবা খাতে নতুন মাত্রা
যোগ করবে আগামীতে। সবমিলিয়ে ২০০৪ সালের তথ্যপ্রযুক্তি খাত
সম্পর্কে এটুকু বলা যায়, এই খাতে অগ্রগতি হয়েছে।
তবে আরো দ্রুতগতিতে তা হওয়া উচিত ছিল। সরকারি
ও আধাসরকারি প্রতিষ্ঠানে ই-গভর্নেন্সের কাজে বাজেটে বরাদ্দ বাড়ানো
উচিত। গত বছর অনেকগুলো মেলা হয়েছে তথ্যপ্রযুক্তিকে ঘিরে।
এসব মেলায় সাধারণ মানুষের বিপুল আগ্রহ ছিল চোখে
পড়ার মতো। ডট কম প্রতিবেদক  ২০০৫-এ যেসব কাজ
দ্রুত করা প্রয়োজন nn এসইএ-এমই-ডব্লিউ ৪ ফাইবার অপটিক
কেব্ল নেটওয়ার্কে বাংলাদেশ যেন ২০০৫ সালেই যুক্ত হয়
nn ভিওআইপি বৈধ করায় যেসব বাধা আছে সেগুলো
দূর করা nn ছোট ছোট ই-গভর্নমেন্ট প্রকল্প চালু
করা nn সফটওয়্যার খাতে যে ইন্টার্নশিপ চালু করার
আটকে থাকা প্রক্রিয়াটাকে চালু করা nn আউটসোর্সিংয়ের কাজ
আনার জন্য জোরেশোরে বিপণন, প্রচার প্রচারণা শুরু করা
 বছরের সেরা ৫ গেমস সুমন পাটওয়ারী সারা বছর
হলিউডের মুভিভিত্তিক গেমসের প্রকাশ বেশ ঢাকঢোল পিটিয়ে হলেও
গেমারদের প্রিয়তার তালিকায় শুটিং গেমসগুলোর প্রাধান্য ছিল বেশি।
আর এটা সহজে বোঝা যায় গেমভিত্তিক ওয়েবসাইট গেম
স্পটের চালানো জরিপে। তাদের জরিপে বছরের সেরা পাঁচটি
কম্পিউটার গেমসের কথা দেওয়া হলো এবারের প্রজন্ম ডটকমে
দ্য ক্রনিক্যালস অব রিডিক : এস্কেপ ফ্রম বুচার
বে নির্মাতা : স্টারব্রিজ প্রকাশক : ভি ইউ
বছরের সেরা কম্পিউটার গেমসের মধ্যে প্রথমে রয়েছে দ্য
ক্রনিক্যালস অব রিডিক বুচার বে গেমসটি। শুটিং গেমস
হলেও তথাকথিত শুটিং গেমসের মতো নয় গেমসটি। গেমসটিতে
গেমারকে ঘুরে বেড়াতে হবে অন্ধকারাচ্ছন্ন গলি, শত্রু পরিবেষ্টিত
করিডোরসহ বিভিন্ন স্থানে। সেই সঙ্গে লড়তে হবে অন্ধকারের
বিভিন্ন শয়তানের সঙ্গে। হাফ লাইফ টু নির্মাতা :
প্রিমা গেমস প্রকাশক : প্রিমা পাবলিশিং ফাস্ট পারসন
শুটার গেমস এবং অসাধারণ কাহিনীর জন্য হাফ লাইফ
টু এ বছর গেমারদের পছন্দের তালিকায় চলে এসেছে।
গেমসের শুরু হবে এক ভৌতিক শহরের নতুন বিল্ডিংয়ের
এক অ্যাপার্টমেন্ট থেকে। এখান থেকে একে একে এগিয়ে
যেতে হবে আপনাকে। ত্রিমাত্রিক দৃশ্য এবং ভৌতিক ফিল্মের
মতো অ্যাডভেঞ্চার ও ভিডিও ক্লিপিং গেমসটিকে করে তুলেছে
আরো বেশি আকর্ষণীয়। রোম : টোটাল ওয়্যার নির্মাতা
: অ্যাক্টিভিশন প্রকাশক : অ্যাক্টিভিশন রোম নগরী একদিনে
তৈরি হয়নি। দীর্ঘ সময়ে গড়ে উঠেছে এ নগরী।
আর এ নগরীকে ঠিকভাবে গড়ে তোলা নিয়েই রোম
: টোটাল ওয়্যার গেমসটি। এতে গেমারকে প্রাচীন নগরী
গড়ে তোলার পাশাপাশি লড়াই করতে হবে যোদ্ধা কুকুর,
অতিকায় হাতিসহ বিপজ্জনক প্রাণীদের সঙ্গে। প্রাচীন আবহ এবং
সেই সঙ্গে উপযুক্ত শব্দাবলি গেমসটিকে আর বেশি আকর্ষণীয়
করেছে। আনরিয়েল টুর্নামেন্ট ২০০৪ নির্মাতা : আটারি প্রকাশক
: আটারি আগামীর পৃথিবী কেমন হবে আর সেই
সময় যুদ্ধ এবং ভয়াবহতা কেমন হবে তার পুরো
একটা ধারণা পাওয়া যাবে এ গেমসে। আর পুরো
গেমসে গেমারকে লড়াই করতে হবে মহাশূন্য, স্থল এবং
আকাশসহ সর্বত্র। আর এ লড়াইয়ে ব্যবহৃত হবে সব
আধুনিক অস্ত্রশস্ত্র। আলাদা আলাদা পরিবেশে গেমসটি খেলার সুযোগ
রয়েছে। ওয়াল্ড′ অব ওয়্যারক্রাফট নির্মাতা : বিজার্ড এন্টারটেইনমেন্ট
প্রকাশক : বিজার্ড এন্টারটেইনমেন্ট ওয়্যারক্রাফট থ্রি : রিজন
অব কেওস প্রকাশ হওয়ার চার বছর পর এ
বছর বাজারে এসেছে একই সিরিজের ওয়াল্ড′ অব ওয়্যারক্রাফট।
একইভাবে এ গেমসে আক্রান্ত পৃথিবীকে রক্ষার দায়িত্বে নামতে
হবে গেমারকে। নিজেকে একজন হিরো হিসেবে পুরো গেমসে
উপস্থাপন করতে হবে গেমারকে। যুদ্ধক্ষেত্র, নতুন ভূমি উদ্ধার,
নতুন বসতি গড়ে তোলা সব জায়গায় গেমারকে প্রমাণ
করতে হবে সব কিছুতেই তিনি সেরা।  মেলার নজরকাড়া
সব পণ্য ফিলিপসের মিরর টিভি এবারের মেলায় প্রচুর
দর্শকপ্রিয়তা পেয়েছে।প্রথম দেখায় মনিটরটিকে একটি আয়না বা ছবির
ফ্রেমের মতো মনে হবে। কিন্তু এটি আসলে এলসিডি
টিভি/মনিটর। চমত্কার দেখতে এই ২৩ ইঞি মাপের টিভি/মনিটরটির
দাম ১ লাখ ৬২ হাজার টাকা। গ্লোবাল ব্র্যান্ড
প্রাইভেট লিমিটেড এবারের মেলায় ভেনটো সিরিজের কেসিং নিয়ে
এসেছে। লাল, নীল ও সবুজ তিনটি রঙে সুপারকুলিং
এই কেসিং পাওয়া যাচ্ছে। পুরো কেসিং-এ কোনো ু
নেই।যার ফলে খুব সহজেই বিভিন্ন যন্ত্রাংশ যোগ করা
যায়। সামনের দিকে সিডি/ডিভিডি ড্রাইভ যোগ করার জন্য
রয়েছে চারটা বে। ভেতরে রয়েছে পুরো কম্পিউটারটিকে ঠাণ্ডা
রাখার জন্য অতিরিক্ত ফ্যান ও বায়ু চলাচলের ব্যবস্থা।
পাওয়ার সাপ্লাই ছাড়াই এই কেসিংয়ের দাম ১১ হাজার
টাকা। ক্রিয়েটিভ স্লিক্স সিরিজের কম্পিউটার পাওয়া যাচ্ছে মেলায়।
ছোট্ট কেসিংয়ের এই কম্পিউটারের দাম শুরু হয়েছে ৩২
হাজার ৯০০ টাকা থেকে। জেএএন অ্যাসোসিয়েটস লিমিটেড নিয়ে
এসেছে ক্যাননের পিক্সমা সিরিজের প্রিন্টার। ডিজিটাল প্রিন্টের জন্য
প্রচুর সুবিধা নিয়ে এসেছে ক্যাননের আইপি৩০০০ এবং আইপি৫০০০
মডেল দুটি। কম্পিউটারের সঙ্গে যুক্ত না করেই সরাসরি
ডিজিটাল ক্যামেরা থেকে প্রিন্ট নেওয়া যায়। এই প্রিন্টারগুলোতে
প্রতিটি রঙের জন্য রয়েছে আলাদা আলাদা কার্ট্রিজ। আইপি৩০০০,
দাম ১০ হাজার টাকা। আইপি৫০০০, দাম ২০ হাজার
টাকা। ঘরে ফটো প্রিন্ট করার জন্য লেক্সমার্কের পি৬২৫০
প্রিন্টারও আছে মেলায়। এটি দিয়ে ৪৮০০ ১২০০ ডিপিআই
রেজুলেশনে প্রিন্ট করা যাবে। কম্পিউটার ছাড়াই শুধু এই
প্রিন্টারের সাহায্যেই আপনি ডিজিটাল ছবির প্রিন্ট নিতে পারবেন।
ডিজিটাল ক্যামেরার ফ্ল্যাশ মেমোরি ঢোকানোর জন্য প্রিন্টারের সঙ্গে
রয়েছে একটি স্লট। এর দাম ১৩ হাজার ৫০০
টাকা। লাইট-অনের ইন্টারনাল ডিভিডি রাইটার পাওয়া যাচ্ছে ৫
হাজার ৩০০ টাকায়। এর মাধ্যমে ৪এক্স গতিতে ডিভিডি
রাইট করা যায়। কম্পিউটার সোর্সে পাওয়া যাচ্ছে ফিলিপসের
পোর্টেবল ডিভিডি প্লেয়ার। মূল্য ২৬ হাজার টাকা। সঙ্গে
রয়েছে ৬ ইঞ্চি এলসিডি ডিসপ্লে। রিচার্জেবল ব্যাটারি দিয়ে
এই প্লেয়ারটিকে সাড়ে ৬ থেকে ৭ ঘণ্টা পর্যন্ত
চালানো যায়। এই পণ্যের জন্য থাকছে এক বছরের
সুমন পাটওয়ারী তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির বিকাশের সঙ্গে
সঙ্গে সুদৃঢ় হচ্ছে টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থাও। আর বাংলাদেশে এই
যোগাযোগ ব্যবস্থায় বড় একটা ভূমিকা রাখছে মোবাইল ফোন।
এখন মোবাইল ফোন শুধু যোগাযোগ নয়, তথ্যপ্রাপ্তির এক
বড় মাধ্যম। দরকারি অনেক তথ্য জানতে মোবাইল ফোন
একটা বিশাল ভূমিকা রাখছে। এই লক্ষ্যেই দেশের মোবাইল
সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানগুলো নিয়মিত কাজ করে যাচ্ছে। প্রতিটি সেবা
পাওয়ার জন্য নির্ধারিত একটি খরচের ব্যাপার থাকলেও সবাই
এ ব্যাপারে ব্যবসায়ের থেকে সেবাদানকে প্রধান বিষয় হিসেবে
দেখছে। এই বাড়তি তথ্য পাওয়ার সুযোগ দেওয়ার ক্ষেত্রে
সিটিসেল, গ্রামীণফোন ও একটেল এগিয়ে আছে। বাংলালিঙ্কে (সাবেক
সেবা) এখনো এ রকম সেবা নেই। মোবাইল ফোন
সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানগুলো সরাসরি ডায়াল এবং সংক্ষিপ্ত বার্তা বা
এসএমএস (শর্ট মেসেঞ্জিং সার্ভিস)-এর মাধ্যমে সেবাগুলো প্রদান করছে।
এসএমএসের মাধ্যমে সেবা পাওয়ার জন্য একটেল ও গ্রামীণের
মোবাইল গ্রাহকদের সার্ভিস সেন্টারের নম্বর যোগ করতে হবে।
সিটিসেলে সরাসরি এসএমএস করা যাবে। গ্রামীণফোনের সার্ভিস সেন্টারের
নম্বর হচ্ছে +৮৮০১৭০০০০৬০০ আর একটেলের +৮৮০১৮০১০০০৪। একেক প্রতিষ্ঠান
একেকভাবে তথ্য প্রদান করছে। এই প্রতিবেদনে দেশে মোবাইল
ফোনে যেসব বাড়তি তথ্য পাওয়া যায়, সেসবের মধ্যে
উল্লেখযোগ্য সেবাগুলো কীভাবে পাওয়া যায় সে তথ্য তুলে
ধরা হচ্ছে। সিটিসেল বাংলাদেশের প্রথম মোবাইল সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান
সিটিসেল ফোনে কথা বলা ছাড়াও বেশ কিছু সুবিধা
দিচ্ছে গ্রাহকদের। এর মধ্যে রয়েছে খবর, দরকারি তথ্য
এবং স্থানগত তথ্য সংগ্রহ করার সুবিধা। সিটিসেলের গ্রাহকরা
টেলিভিশন চ্যানেলের তাজা খবরের জন্য *৭৭৭-এ ডায়াল করে
শুনতে পারবেন এনটিভির সংবাদ আর *৪৪৪-এ চ্যানেল আই
সংবাদ। *১২২ ডায়াল করে জানা যাবে দেশের ছয়টি
বিভাগের আবহাওয়া সংবাদ। *১২৩ জানাবে ছয় বিভাগের ঘটনাবলি,
*১২৪-এ জানা যাবে বিমান চলাচলের সময়সূচি, *১২৫-এ রেলগাড়ির
সময়সূচি, *১২৬-এ বৈদেশিক মুদ্রার দরদাম, *১২৭-এ রাশিফল এবং
*৭৮৬ নম্বরে ডায়াল করে নামাজের সময়সূচি জানা যাবে।
এ ছাড়া কোনো নির্দিষ্ট এলাকা থেকে ফোন করে
নিকটবর্তী বিভিন্ন প্রয়োজনীয় সেবা সম্পর্কে তথ্য জানা যাবে।
এর মধ্যে ডায়াল করে *৯১১-এ ফায়ার সার্ভিস এবং
সিভিল ডিফেন্সে, *৯৯৯-এ থানা, *১০১-এ খাবারের দোকান, *৫০৫-এ
হাসপাতাল, *৬৬৬-এ গাড়ি মেরামতের দোকান এবং *৪০৪-এ ফুলের
দোকানের তথ্য জানা যাবে। সিটিসেলের গ্রাহকরা তাদের পোস্ট
পেইড ফোনের বিল জানতে পারবেন *১২০-এ। এ ছাড়া
আছে আলাপ ব্যালেন্স *৮১১, আলাপ কার্ড রিচার্জ *৮৮৮
ও ক্যাশকার্ড *২২২। ২৫২৫-এ এসএমএস করে জানা যাবে
রাশিফল, কৌতুক, উক্তি, হাসপাতালের তথ্যাদি, ব্লাড ব্যাংক, থানা,
ফায়ার সার্ভিস এবং অ্যাম্বুলেন্সের তথ্য। গ্রাহকরা এসএমএস, ভয়েস
মেইল, কল ওয়েটিং, কল ফরওয়ার্ডিং, মোবাইল থেকে ই-মেইল
করতেও পারেন। সিটিসেলের এসব সেবা সম্বন্ধে ভাইস প্রেসিডেন্ট
(বিক্রয় ও বিপণন) ইন্তেখাব মাহমুদ বলেন, ‘একটা সময়
টেলিফোন ছিল কথা বলার জন্য। কিন্তু সময়ের সঙ্গে
সঙ্গে সেই ধারণা বদলে গেছে। এখন একটা মোবাইল
দিয়ে যোগাযোগ থেকে শুরু করে ব্যাংকিং পর্যন্ত সব
কিছু করা সম্ভব। আর সেই লক্ষ্যেই কাজ করে
যাচ্ছে সিটিসেল। এইসব সেবার সঙ্গে সামনে আরো নতুন
কিছু সেবা যোগ করা হবে। এর মধ্যে রয়েছে
এসএমএস দিয়ে বিভিন্ন বিল পরিশোধের সুবিধা।’ গ্রামীণফোন দেশে
সবচেয়ে বেশি গ্রাহকসংখ্যা হলো গ্রামীণফোনের। গ্রামীণ এখন বিভিন্ন
সেবা প্রদান করছে মোবাইল গ্রাহকদের। এর মধ্যে ২২২
নম্বরে ডায়াল করে শোনা যাবে প্রথম আলো, ডেইলি
স্টার সংবাদ সেবা। দেশ-বিদেশের তাত্ক্ষণিক খবর বাংলা ও
ইংরেজি ভাষায় শোনার সুবিধা আছে এতে। ২৫২৫ চ্যানেল
আইর অনুষ্ঠানসূচি সংক্রান্ত সেবা। এই নম্বরে ডায়াল করে
চ্যানেল আইর প্রতিদিনকার অনুষ্ঠানসংক্রান্ত তথ্য। ২৬২৬ চ্যানেল আই
এবং গ্রামীণফোন ইনফরমেশন সার্ভিস। এই নম্বরে জিপি মোবাইল
থেকে ডায়াল করে জানা যাবে সংবাদ, দৈনিক ঘটনাবলি,
পরিবহন সময়সূচি ও রাশিচক্র। ক্রীড়াসংবাদ পাওয়া যাবে ২০০২-এ
ডায়াল করে। বিভিন্ন সময়ে অনুষ্ঠিত বিশেষ খেলার (যেমন
: আন্তর্জাতিক বা স্থানীয় ক্রিকেট ম্যাচ) সর্বশেষ তথ্য
সম্বন্ধে জানা যাবে। রমজান মাসে ঢাকা এবং আশপাশের
এলাকার ইফতার ও সেহরির সময়সূচি জানা যাবে ১৫১৫
নম্বরে ডায়াল করে। এ ছাড়া ২০০০ নম্বরে নির্দিষ্ট
কি-ওয়ার্ড লিখে এসএমএস করে জানা যাবে সর্বশেষ বিল,
বিল প্রদানের হিসাব, জমা, অ্যাম্বুলেন্স, বিমান সংস্থা, থানা,
ট্যাক্সি ক্যাব, হাসপাতাল, সংবাদপত্র, রেস্টুরেন্ট, হোটেল, বিভিন্ন ব্যাংকের
প্রধান শাখা, ব্লাড ব্যাংক সম্পর্কে তথ্য ও ফোন
নম্বর। ২৭৭৭ নম্বরে নির্দিষ্ট কি ওয়ার্ড লিখে এসএমএস
করে জানা যাবে সাধারণ খবর, ব্যবসা-বাণিজ্যের খবর, খেলাধুলার
খবর, জন্মতারিখ অনুযায়ী রাশিফল, প্রেমের উক্তি, কৌতুক, সেরা
পাঁচ গানের তথ্য। ২৩৪৫-এ এসএমএস করে কি-ওয়ার্ডের মাধ্যমে
জানা যাবে আন্তর্জাতিক ও ঘরোয়া খবরা খবর, শহর
অনুযায়ী আবহাওয়ার সংবাদ, বাইরে খেতে যাওয়ার রেস্তোরাঁ, বাংলা
খাবারের দোকান, ফাস্টফুড ও আইসক্রিম, পার্লারের টেলিফোন নম্বর,
যার যার রাশিফল, রাশি অনুযায়ী ভালোবাসার রাশিফল, বিভিন্ন
টিভি চ্যানেলের অনুষ্ঠানসূচি, বিদেশী উন্নয়ন সংস্থা এবং দূতাবাসের
টেলিফোন নম্বর, বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ ও স্কুলের তথ্য, বিভিন্ন
দিবস উপলক্ষে শুভেচ্ছা বাণী, কালো ও হলুদ ট্যাক্সিক্যাবের
ফোন নম্বর, বিভিন্ন অনুষ্ঠানের সময়সূচি, প্রয়োজনীয় তথ্য, বাসের
সময়সূচি, রেলগাড়ির সময়সূচি, বিমানের সময়সূচি, দিনের উক্তি, ভ্রমন
বিষয়ক তথ্যাদি, ব্যাংকে, হাসপাতালের ফেন নম্বর, নামাজের সময়সূচি,
চাকরির খবরসহ বিভিন্ন তথ্য জানা যাবে। বিভিন্ন লোগো,
রিংটোন পাওয়া যাবে নির্দিষ্ট কি-ওয়ার্ড দিয়ে ২৭০০ নম্বরে
এসএমএস করে। প্রতিটি এসএমএসে চার্জ প্রযোজ্য। একটেল বিষয়ভিত্তিক
এসএমএস চালুর লক্ষ্যে একটেল সম্প্রতি ঢাকা মাইক্রো সিস্টেমস
লিমিটেড (ডিএমএস)-এর সঙ্গে চুক্তি করেছে। এই চুক্তির আওতায়
ডিএমএস একটেলের গ্রাহকদের জন্য এসএমএসের মাধ্যমে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ
সংবাদ, জরুরি নম্বর, সর্বশেষ আবহাওয়া পরিস্থিতি, বিনোদন, কৌতুক,
রিংটোন, লোগো ও পিকচার মেসেজের মতো বিষয়ভিত্তিক সেবা
প্রদান করবে। একটেলের সহকারী বিপণন মহাব্যবস্থাপক সানিয়া মাহমুদ
বলেন, ‘গ্রামের মানুষ খবরের কাগজ কিনতে পারে না
আর পেলেও অনেক দেরিতে পায়। কিন্তু তাদের বিভিন্ন
তথ্য প্রয়োজন হয়। মোবাইল ফোন এখন গ্রামের মানুষের
কাছে পৌঁছে গেছে। আমরা এর মাধ্যমে সবাইকে প্রয়োজনীয়
তথ্যটা পৌঁছে দিচ্ছি। এখানে আমাদের ব্যবসায়িক লক্ষ্য থেকে
সেবাটাই প্রধান।’ একটেল গ্রাহকরা ৮৪৭২ নম্বরে এসএমএসের মাধ্যমে
এইচএসসি পরীাক্ষর রেজাল্ট জানতে পারবেন। ৮২৭৩ নম্বরে কি-ওয়ার্ড
দিয়ে এসএমএস দিয়ে জানতে পারবেন চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের
খবরাখবর ও শেয়ারের দরদাম। এ ছাড়া রমজান মাসে
১৫৫ নম্বরে ডায়াল করে একটেলের গ্রাহকরা জানতে পারবেন
ইফতার ও সেহরির সময়সূচি। কি-ওয়ার্ড লিখে ৮৭৭৮-এ এসএমএস
লিখে জানতে পারবেন আপনার বিল সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য।
এই রকম বিভিন্ন সেবা প্রদান করছে মোবাইল কোম্পানিগুলো।
শুধু পছন্দমতো তথ্য জেনে নেয়া এবং কাজ করা।
আর গ্রাহকদের সব রকম সেবা দিতে এবং জীবনযাত্রার
মান উন্নত করতে সব সময় সচেষ্ট মোবাইল সেবাদাতারা।
 যন্ত্রে যন্ত্রে ভালোবাসা! নওরীণ সুলতানা সফটওয়্যার প্রকৌশলী ইসহাক
আহমেদ চৌধুরী থাকেন যুক্তরাষ্ট্রে। বিদেশ বিভুঁয়ে বাঙালির সঙ্গে
কথা বলার পিপাসা মেটাতে মাঝে মাঝেই অবসরে আসেন
বাংলাদেশী ওয়েব চ্যাট সাইটগুলোতে। সেখানেই পরিচয় অস্ট্রেলিয়ায় স্মাতকোত্তর
শ্রেণীর ছাত্রী আরেক বাংলাদেশী আবিদা শবনমের সঙ্গে। পরিচয়
থেকেই শুরু নেটে নিয়মিত চ্যাট করা। লিখিত চ্যাটের
পাশাপাশি ভয়েস চ্যাট আর ওয়েবক্যামের মাধ্যমে ভিডিও চ্যাটে
একে অপরকে দেখতে দেখতে কবে যে ভালোবাসায় পরিণত
হয়ে গেল তারা টেরই পেলেন না। যখন পেলেন
তখন দুজনই ছুটে এলেন ঢাকায়, নিজেদের পরিবারের কাছে।
গত ঈদুুল আজহার দিন কয়েক পরই বেশ ধুমধামের
সঙ্গেই বিয়ে হয়ে গেল ইসহাক-আবিদার। তথ্যপ্রযুক্তি এমনি করেই
জড়িয়ে গেছে আমাদের জীবনের সঙ্গে ভালোবাসায় এখন আর
এর ভূমিকা অস্বীকার না করে উপায় নেই। প্রযুক্তি
: ভালোবাসার সূত্রধার যান্ত্রিক নাগরিক জীবনে ভালোবাসার মানুষের
মনের কাছাকাছি সারাক্ষণ থাকার পেছনে প্রযুক্তির রয়েছে অপার
ভূমিকা। ইন্টারনেটে সম্পূর্ণ ভিন্ন স্থানের দুটি মানুষের পরিচয়ে
দারুণ ভূমিকা রাখছে ইন্টারনেট রিলে চ্যাট (আইআরসি)। সেখানে
বিভিন্ন দেশ, জাতি, ভাষা-ভাষাভাষী এমনকি কোনো নির্দিষ্ট একটি
বিষয়ে চ্যাট করতে আগ্রহীদের জন্য রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন
চ্যাটরুম। আইআরসির কল্যাণে ইয়াহু!, এমএসএনসহ বিভিন্ন ওয়েব চ্যাট
সাইটে চ্যাট করে সহজেই মানুষ পরিচিত হচ্ছে একজন
আর একজনের সঙ্গে। সেই পরিচয় থেকেই বন্ধুত্ব। এদিকে
ইয়াহু! ও এমএসএন, আইসিকিউ দিয়ে আসছে মেসেঞ্জার সুবিধা।
এসব মেসেঞ্জারে বন্ধুদের ই-মেইল ঠিকানা যুক্ত করে রাখা
যায়। ফলে যখনই কোনো বন্ধু মেসেঞ্জারে ঢুকছেন, তখনই
তার সঙ্গে চ্যাট করা সম্ভব হচ্ছে। শুধু তা-ই
নয়, মাইক্রোফোন ও ওয়েব ক্যাম থাকলে ফোনের মতো
কথা বলার পাশাপাশি সরাসরি তাকে দেখাও যাবে। ফলে
অফিসেই হোক বা বাসায়, কম্পিউটারে কাজের ফাঁকে যে-কেউ
যেকোনো স্থান থেকে প্রতিক্ষণই কাছে থাকেন তার প্রিয়জনের।
চিঠি লিখে শুভেচ্ছা পাঠাতে যেখানে কয়েক দিন লাগে,
সেখানে একটি ই-মেইল পৌঁছে যায় কয়েক সেকেন্ডে। তার
ওপর ভয়, সেই চিঠি মেয়েটির বাবার হাতে পড়লে
তো উপায় নেই! অথচ একটি ই-মেইল পাসওয়ার্ডের কল্যাণে
কারো হাতে পড়ার সাধ্যি নেই আপনার প্রিয়জনের ইমেইলের।
শুধু কি ইন্টারনেট, প্রিয়জনকে আরো কাছাকাছি এনে দিয়েছে
মোবাইল ফোন। বাংলাদেশে এখন প্রায় ৩৫ লাখ মোবাইল
ব্যবহারকারী রয়েছেন। প্রিয়জনকে একটু মিস করলেই একটা মিসকল
বা এসএমএস। ই-মেইল যদি হয় প্রিয়জনকে লেখা চিঠি,
তবে এসএমএস (শর্ট মেসেজ সার্ভিস) যেন ভালোবাসার ভার্চু′য়াল
চিরকুট। এসএমএস শুধু যে বাংলাদেশেই তা নয়, প্রবাসী
প্রিয়জনকেও যখন-তখন ভালোবাসার বার্তা পাঠাতে পারছেন গ্রামীণফোন ও
একটেলের ৩০ লাখেরও বেশি গ্রাহক। এমনকি বিশেষ দিনসহ
বিভিন্ন কারণে প্রিয়জনদের উপহার দেওয়ার জন্য ইন্টারনেটে পাওয়া
যায় হাজারো রকমের ভালোবাসার বার্তা সংবলিত মনোমুগ্ধকর গ্রাফিক্সের
হাজারো ই-কার্ড। সে কারণে রুমালে মনের কথা সেলাই
করার কষ্ট এখন না করলেও চলে। প্রতিক্ষণ পাশে
প্রিয়জন পড়াশোনা, পেশাগত ছাড়াও নানা কারণে প্রিয়জন চলে
যায় প্রবাসে। দশ বছর আগেও যেন মাসে একটি-দুটি
চিঠি কিংবা একবার বা বড়জোর দুবার কথা হতো।
অথচ আজ প্রযুক্তি প্রতিক্ষণই পাশে এনে দিয়েছে প্রিয়জনকে।
তেমনি ঢাকার নর্থসাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিবিএর ছাত্রী তাসনুভা ইমতিয়াজের
প্রিয়জন এখন লন্ডনের লিঙ্কনস-ইন-এ বার করছেন। এ নিয়ে
তাসনুভা বলেন, ‘আমার কখনোই মনে হয় না আমি
তার থেকে এতটা দূরে আছি। প্রতিদিন রাতে তার
সঙ্গে আমি ইন্টারনেটে চ্যাট করি, সারা দিন কী
হয়েছে সব গল্প করি। ভয়েস চ্যাট করি বলে
মনে হয় ফোনেই কথা বলছি। আবার ওয়েব ক্যাম
থাকায় দুজনই দুজনকে দেখতে পাই। যেদিন আমি বা
সে খুব ব্যস্ত থাকি তখন চ্যাট করা হয়
না, কিন্তু মেইল করি। আর সবচেয়ে ভালো লাগে
এসএমএস। কারণ যখনই যা কিছু আমি তাকে জানাতে
চাই বা কোনো সুখদুঃখ ভাগ করে নিতে চাই
তা করতে পারি। আসলে আমাদের জীবন এখন এতটাই
দ্রুতগতির যে এখন আর একে অপরকে চিঠি লেখার
সময় নেই আর সেটা আমরা কেউ কারো কাছ
থেকে আশাও করি না। এমনকি ভালোবাসা দিবস বা
বিশেষ দিনগুলোতে আদান-প্রদান হয় ই-কার্ড। ব্যস্ত এ জীবনে
প্রযুক্তিই এখন প্রিয়জনদের কাছাকাছি করে দিয়েছে সবচেয়ে বেশি।’
শুধু কি বিদেশে বলে, প্রিয়জন দেশে থাকলেও তথ্যপ্রযুক্তির
এ সুবিধা যারা গ্রহণ করেন না তারা দিনে
কতক্ষণই বা প্রিয়জনকে কাছে পান। সুতরাং দেশে হোক
বা বিদেশে, তথ্যপ্রযুক্তিই এখন প্রিয়জনকে পাশে এনে দিয়েছে
সবচেয়ে বেশি। কখনো প্রিয়জন, কখনো প্রতারক তথ্যপ্রযুক্তির কল্যাণে
অনেকে যেমন তার জীবনের প্রিয়জনকে খুঁজে পেয়েছে, তেমনি
সময়ের ব্যবধানে সে প্রিয়জনের আড়ালে একজন প্রতারকের মুখও
অনেকে দেখেছেন। যে কিনা মিথ্যে পরিচয়, মিথ্যে ভালোবাসার
অভিনয়ে শুধু খেলাই খেলে গেছে। কিছু কাপুরুষ কখনই
ইন্টারনেটে সত্য পরিচয়ে কথা বলে না। আর সে
জালে বন্দি হয় অনেক সহজ-সরল তরুণ-তরুণী। তা ছাড়া
ইন্টারনেটে বা মোবাইলে কখনই একটি মানুষের পূর্ণ পরিচয়
পাওয়া সম্ভব হয় না। জানা হয় শুধু একজন
মানুষের একটি দিক। ফলে বাস্তব জীবনে এসে কষ্ট
পান অনেকেই। তারপরও প্রযক্তি প্রিয় তথ্যপ্রযুক্তি আমাদের ব্যস্ত
জীবনে খুব দ্রুত প্রিয়জনকে কাছে এনে দিয়েছে সত্য
কিন্তু হাতে লেখা প্রিয়জনের একটি চিঠির আবেদন আজ
ফুরিয়ে গেছে একটি ইমেইলের কাছে! মোবাইলে মুহূর্তেই প্রিয়জনের
কণ্ঠ শোনা যায়, কিন্তু প্রিয়জনের জন্য প্রতীক্ষার আনন্দও
তো কম নয়। তবুও এটা মানতে রাজি নয়
এ যুগের অনেক তরুণ-তরুণী  নেটিজেন ফরম পূরণ করে
দেবে রোবোফরম ফারহাদ হোসেন রুবেল ইন্টারনেটে নানা কাজ
করার সময় প্রায়ই প্রয়োজনে বিভিন্ন ফরম পূরণ করতে
হয়। অনলাইন ব্যাংকিং, কেনাকাটা, নতুন ই-মেইল ঠিকানা খোলা
ও বিভিন্ন অনুসন্ধান চালানোর জন্য ফরম পূরণের প্রয়োজন
পড়ে। এসব ফরমের প্রায় প্রতিটিতেই কিছু সাধারণ তথ্য
দিতে হয়।যেমন নাম, ঠিকানা, ফোন নম্বর, বয়স ইত্যাদি।
যদি সবসময়ই একই রকমের ফরম বার বার পূরণ
করতে হয় তবে তা বিরক্তিকর নিঃসন্দেহে। এসব সাধারণ
তথ্য লিখে ফরম পূরণ করা সহজ হলেও এতে
মূল্যবান সময় নষ্ট হয়। ফরম পূরণ করার কাজটিকে
যদি কোনো সফটওয়্যারের দায়িত্বে ছেড়ে দেওয়া যায় তবে
মন্দ হয় না। একদিকে যেমন অনেক সময় বাঁচে,
অপরদিকে ভুল হওয়ার সম্ভাবনাও কমে যায়। এমনই একটি
কার্যকর ও জনপ্রিয় সফটওয়্যার হলো রোবোফরম। দক্ষতার কারণে
এটি ইতিমধ্যে ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল, বিবিসি রেডিও, পিসি
ম্যাগাজিন, নিউ ইয়র্ক টাইমস, ইনফরমেশন উইকসহ ২০টিরও বেশি
সংবাদমাধ্যমের সুনাম কুড়িয়েছে। এসবের মতে, রোবোফরম ব্যবহার করা
খুবই সহজ। বাজারে এমন কিছু সফটওয়্যার আছে যেগুলো
ব্যবহারকারীকে কিছু সুবিধা দিয়ে এর পরিবর্তে তার গোপন
তথ্য হাতিয়ে নেয়। কিন্তু রোবোফরম এ ধরনের কোনো
কাজ করে না এবং বাবহারকারীর যাবতীয় তথ্য তার
হার্ডডিস্কেই জমা রাখে। অনেকেরই একাধিক ই-মেইল ঠিকানা রয়েছে।
যেমন একটি ইয়াহু! এবং অপরটি হটমেইলে। একাধিক ই-মেইল
ঠিকানা খুলে সেখানে নতুন কোনো ই-মেইল এসেছে কি
না তা দেখার কাজটিও সহজ করে দিয়েছে রোবোফরম।
সাধারণত কোনো ই-মেইল ঠিকানা খুলে দেখার জন্য আমাদেরকে
ইন্টারনেট ব্যবহারের সফটওয়্যার খুলতে হয়। হটমেইল বা ইয়াহু!র
ওয়েব সাইটে যেতে হয়। সেখানে নাম ও গোপন
সংখ্যা বসিয়ে সাইন-ইন বোতামে ক্লিক করার পর ই-মেইল
ঠিকানা খোলে। কিন্তু রোবোফরমের মাধ্যমে কেবল একটি নির্দেশনা
দিয়েই ই-মেইল ঠিকানা খোলা যায়। রোবোফরম স্বয়ংক্রিয়ভাবে ইন্টারনেট
ব্যবহারের সফটওয়্যার খুলবে, ইয়াহু! বা হটমেইলের ওয়েব পেইজে
যাবে, সেখানে নাম ও গোপন সংখ্যা বসিয়ে সাইনইন
বোতামে ক্লিক করবে। রোবোফরমকে নির্দেশনা দেয়া থেকে শুরু
করে ই-মেইল ঠিকানা খোলা পর্যন্ত যাবতীয় কাজ করার
জন্য সফটওয়্যারটি সময় নেবে মাত্র ২০ সেকেন্ডে। রোবোফরমের
কাছ থেকে এসব সুবিধা পাওয়ার জন্য আপনাকে প্রথমে
সফটওয়্যারটি কম্পিউটারে ইন্সটল করতে হবে। .. ঠিকানার সাইট
থেকে বিনামূল্যে এটি সংগ্রহ করতে পারেন। সঠিকভাবে রোবোফরম
ইন্সটল করলে তা ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের সঙ্গে যুক্ত হয়ে
যাবে এবং এর একটি আইকন টাস্কবারে (স্টার্ট মেনুর
ডানে) থাকবে। প্রথমে আপনাকে স্টার্ট মেনুর -এ গিয়ে
নতুন একটি পরিচিতি ফাইল খুলতে হবে। এখানে প্রায়
সাতটি ট্যাব থাকবে। প্রতিটি ট্যাব এ গিয়ে যেসব
ঘর আপনার পক্ষে পূরণ করা সম্ভব, সেগুলো পূরণ
করুন। যদি এমন কোনো তথ্য থাকে যা ফরমে
বারবার পূরণ করতে হবে কিন্তু তার কোনো ঘর
রোবোফরমে নেই তবে ট্যাবে গিয়ে তৈরি করে নিতে
পারেন। যেমন ধরা যাক, কেউ স্বাস্থ্যের ওয়েব সাইটগুলোতে
প্রায়ই যান এবং সেখানে ফরম পূরণ করার সময়
বারবার তার উচ্চতা লিখতে হয়। কিন্তু রোবোফরমে এ
ধরনের কোনো ঘর নেই। এজন্য তাকে কাস্টমস ট্যাবে
যেতে হবে এবং সেখাকার খালি ঘরে, ঘরের নাম
ও মান (যেমন উচ্চতা) লিখে দিতে হবে। এভাবে
আপনি একাধিক পরিচিতি ফাইল তৈরি করতে পারেন। আপনার
কম্পিউটার যদি একাধিক ব্যক্তি ব্যবহার করে, তবে আপনার
পরিচিতি ফাইলটি গোপন সংখ্যা দিয়ে সংরক্ষণ করতে পারেন,
যেন অন্য কেউ আপনার ব্যক্তিগত তথ্য দেখতে না
পারে। ফাইলটি তৈরি করার পর তা সংরক্ষণ করে
রোবোফরম সফটওয়্যারটি বন্ধ করে দিতে পারেন। পরে কোনো
ওয়েব সাইটে ফরম পাওয়া গেলে রোবোফরমের একটি উইন্ডো
স্বয়ংক্রিয়ভাবে খুলে যাবে, যেখানে পরিচিতি ফাইলের নামগুলো থাকবে।
আপনি যে পরিচিতি ফাইল দিয়ে ফরমটি পূরণ করতে
চান, তার ওপর দুবার ক্লিক করুন। রোবোফরম প্রায়
সঙ্গে সঙ্গে ফরমটি পূরণ করে ফেলবে। যদি ফরমে
এমন কোনো ঘর থাকে যা রোবোফরমের ঘরগুলোর সঙ্গে
মেলে না বা রোবোফরমের পক্ষে পূরণ করা সম্ভব
নয়, তবে রোবোফরম ওই ঘরটি খালি রাখবে। আপনি
এ খালি ঘরটি নিজে লিখে পূরণ করতে পারেন।
বিভিন্ন ফরমে জন্মতারিখের ঘর ভিন্ন রকমের হয়ে থাকে।
যেমন কখনো মাসের ঘর প্রথমে দেওয়া থাকে আবার
কোনো কোনো ক্ষেত্রে দিন আগে দেওয়া থাকে। তাই
এ ঘরটির প্রতি একটু লক্ষ রাখবেন। রোবোফরম ইন্সটল
করার পর যখন প্রথমবার ইয়াহু! ই-মেইল অ্যাকাউন্ট খোলার
জন্য নাম ও গোপন সংখ্যা বসিয়ে সাইন-ইন বোতাম
চাপবেন তখন রোবোফরম আপনাকে জিজ্ঞেস করবে যে, আপনি
এ পাসওয়ার্ডটি সংরক্ষণ করবেন কি না। যদি সম্মতি
দেন তবে রোবোফরম এ নাম ও গোপন সংখ্যা
একটি ফাইলে সংরক্ষণ করবে। রোবোফরম এ ফাইলকে বলে
পাসকার্ড। আপনি কোনো ওয়েব সাইটে অর্থাত্ ইয়াহু, হটমেইল
নাকি অন্য কোনো ওয়েব সাইটে নাম ও গোপন
সংখ্যা বসালেন তাও সংরক্ষণ করবে এ ফাইলটি। টাস্কবার
বা ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে রোবোফরমের একটি টুলবার দেখতে পাবেন।
এ টুলবারে নামে একটি মেনু রয়েছে। আপনি যতগুলো
গোপন সংখ্যা তথা ইমেইল অ্যাকাউন্ট সংরক্ষণ করেছেন সেগুলোর
একটি তালিকা এ মেনুতে থাকবে। এখান থেকে শুধু
আপনার প্রয়োজনীয় নামে ক্লিক করলেই ওই অ্যাকাউন্টটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে
খুলে যাবে। এমনকি আপনাকে এটাও বলে দিতে হবে
না যে এ নাম ও গোপন সংখ্যাটি হটমেইলের
নাকি ইয়াহু!  স্পেশাল একুশ শতকের জাদুর আয়নাণ্ড শেখ
তুহিন রূপকথার জাদুর আয়নার কথা মনে আছে তো!
আয়নাকে কোনো প্রশ্ন জিজ্ঞেস করলে সে তার উত্তরটি
আয়নায় দেখিয়ে দিতে পারত। সেই রূপকথার জাদুর আয়নার
মতোই অদ্ভুত এক আয়না বানিয়েছে ফিলিপস। আপাতভাবে একে
আয়না মনে হলেও রূপকথার মতো এটিও বেশ গুণধর
আয়না। মনিটর, টেলিভিশনের কাজ করে দেয় এ দর্পণ।
১৭, ২৩ এবং ৩০ ইঞ্চির এ মিরর টিভি
বাজারে ছেড়েছে ফিলিপস। বিশ্বখ্যাত টাইম ম্যাগাজিন ২০০৪ সালের
সেরা দশ প্রযুক্তির একটি হিসেবে এ ‘মিরা ভিশন’
নামের মিরর টিভিকে স্বীকৃতি দিয়েছে। মিরর টিভিতে পোলারাইজড
মিরর নামের এক অভিনব প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে।
যখন মনিটরটি বন্ধ অবস্থায় থাকে তখন এটি দেয়ালে
ঝুলানো সাধারণ এক আয়নার মতোই কাজ করে। কিন্তু
একে চালু করা মাত্র এটি এলসিডি মনিটর বা
টিভি হিসেবে কাজ করতে শুরু করে। এর দৈর্ঘ্য-প্রস্থের
অনুপাত ১৬:৯ এবং এর রেজুলেশন ১২৮০৭৬৮ ডিপিআই।ণ্ড ‘টিভি
প্রোগ্রামিং’-এর মাধ্যমে এ মিরর টিভি একসঙ্গে আরো অনেক
কাজ করতে পারবে। যেমন একটি হোটেলে এটি বিল
পরিশোধ করা এবং সিনেমা দেখার কাজে ব্যবহার করা
যেতে পারে। বিভিন্ন নামিদামী হোটেলের কথা মাথায় রেখেই
এটির বিপণন করছে ফিলিপস। কারণ হোটেলগুলোতে অল্প পরিমাণ
জায়গাকে সর্বোত্তমভাবে ব্যবহারের চেষ্টা থাকে। সে কারণে হোটেলগুলোর
জন্য বিশেষ ধরনের নকশা এবং অলঙ্করণ করা মিরর
টিভি তৈরি করবে ফিলিপস। এ ছাড়া ল্যাপটপ এবং
ডেস্কটপ কম্পিউটার ব্যবহারকারীরা একে মনিটর হিসেবে ব্যবহার করতে
পারবেন। যার ফলে তারা ল্যাপটপের চেয়ে বড়সড় নি
েতাদের কম্পিউটারের তথ্য দেখার সুবিধা পাবেন। আরো বিভিন্ন
ধরনের সুযোগ-সুবিধা এতে অন্তর্ভু′ক্ত করা যায় কি না
সেটি নিয়ে গবেষণা করছে ফিলিপস। যেমন ধরা যাক
তারহীন একটি সংস্করণ তৈরির চিন্তাভাবনা তাদের মাথায় রয়েছে
যেটির মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা যানজটের খবরাখবর থেকে শুরু করে
রক্তচাপ এবং ওজনের মতো বিভিন্ন স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তথ্যও
পেতে পারবেন এ মিরর টিভির পর্দায়। আবার এগুলোর
সঙ্গে বিভিন্ন অ্যানিমেশন বা কার্টু′ন যোগ করা হতে
পারে যেটি ছোট বাচ্চাদের ঠিকভাবে দাঁত মাজার মতো
কাজে সহযোগিতা করতে পারে।ণ্ড বাংলাদেশে ফিলিপস মিরর টিভি
বাজারজাত করছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। চলতি বছরের শুরুতে
অনুষ্ঠিত সিটিআইটি মেলায় এটি প্রচণ্ডরকম দর্শকপ্রিয়তা পায়। কম্পিউটার
সোর্সের মহাব্যবস্থাপক মহিবুল হাসান জানান এ পর্যন্ত বেশ
সাড়া পেয়েছেন মিরর টিভির ব্যাপারে। অনেকেই ফোন করে
এ সম্পর্কে আরো তথ্য জানতে চাচ্ছেন। বর্তমানে তারা
২৩ ইঞ্চি মিরর টিভি বাংলাদেশে নিয়ে এসেছেন। ভার্টিক্যাল
এবং হরাইজন্টাল দু ধরনের মডেলে এটি পাওয়া যাচ্ছে।
এর দাম পড়ছে ১ লাখ ৬২ হাজার টাকা।
তারা ১ বছরের ‘রিপ্লেসমেন্ট’ ওয়ারেন্টি দিচ্ছে। ল্যাপটপ বা
অন্যান্য যন্ত্রপাতির সঙ্গে সংযুক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় তার,
দেয়ালে ঝোলানোর বিভিন্ন উপকরণও এর সঙ্গে পাওয়া যাচ্ছে।
 ব্লুটুথ কি নিরাপদ? সঞ্জীব রায় বর্তমান সময়ে যেসব
মোবাইল ফোন বাজারে আসছে, সেসবের প্রায় সবগুলোতেই তারহীন
‘ব্লুটুথ’ প্রযুক্তি রয়েছে। এ ক্ষেত্রে এরিকসন এবং নকিয়ার
ফোনগুলোর কথা সবার আগে আসবে। সবচেয়ে বড় সুবিধা
হলো একটি মোবাইল ফোনসেট থেকে অন্য মোবাইল ফোনে
‘এড্রেস বুক’ কপি করা যাবে কোনো তার ছাড়াই।
আবার ল্যাপটপ কম্পিউটার থেকে তার ছাড়াই মোবাইল ফোনের
মাধ্যমে ইন্টারনেটে প্রবেশ করতে পারবেন। এক ফোন থেকে
সহজে অন্য ফোনে তথ্য বিনিময় করা যাবে। অন্যান্য
যেকোনো নেটওয়ার্ক সংযোগের মতো (যেমন লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক
বা ইন্টারনেট) এই ব্লুটুথ প্রযুক্তিকেও সাধারণ লেখা (টেক্সট
ফরমেট) পাঠালে সেটা অন্য কেউ পড়তে পারবে। তাই
তথ্য যদি খুব গুরুত্বপূর্ণ বা গোপনীয় হয়, তবে
তার নিরাপত্তার দিকটিও দেখতে হবে। ব্লুটুথও এর ব্যতিক্রম
নয়। একজন হ্যাকার ব্লুটুথ মোবাইল ফোনকে ব্যবহার করতে
পারে আপনার অজান্তেই। তাই বাজারে যেসব নতুন ব্লুটুথ
সক্রিয় মোবাইল ফোন এসেছে, তাতে ‘ব্লুটুথ’ প্রযুক্তির প্রয়োগ
‘হ্যাকার’ আপনার মোবাইল ফোনে রাখা সব তথ্য আপনার
অজান্তে চুরি করতে পারবে। এমনকি আপনার অজান্তে আপনার
মোবাইল ফোন ব্যবহার করে কল করতে পারবে, বিল
আসবে কিন্তু আপনার নামে! এসব সমস্যা খুবই সাম্প্রতিককালের।
ব্লুটুথের সঙ্গে মিল রেখে এই সমস্যাগুলোর নাম দেওয়া
হয়েছে। সাধারণত ব্লুটুথ মোবাইল ফোন নিয়ে হতে পারে।
এক. ব্লুবাগিং, দুই. ব্লুজ্যাকিং এবং তিন. ব্লুস্মার্ফিং। ব্লুবাগিং
: ব্লুবাগিংয়ের মাধ্যমে একজন দক্ষ ‘হ্যাকার’ আপনার মোবাইল
ফোনকে যেকোনো নির্দেশ (কমান্ড) দিতে পারে ব্লুটুথ তারহীন
প্রযুক্তি ব্যবহার করে। এর মাধ্যমে হ্যাকার আপনার মোবাইল
ফোন নিয়ে অন্য মোবাইলে কল করতে পারে, এসএমএস
পাঠাতে বা পড়তে পারবে। এ ছাড়া ফোনে থাকা
সবার নাম/নম্বর/বিবরণ পড়তেও পারে হ্যাকার। চাইলে সেগুলোকে পরিবর্তন
করে দিতেও পারে। আবার আপনি কাউকে ফোন করে
কথা বলছেন, সেই কথা হ্যাকার শুনতে পারে একইভাবে
সে ইন্টারনেটেও যুক্ত হয়ে যেতে পারে। এ ক্ষেত্রে
আশার কথা একটাই হ্যাকার এসব করতে পারবে একমাত্র
তখনই, যখন সে আপনার ১০ মিটার দূরত্বের মধ্যে
থাকবে। কেননা ব্লুটুথ ১০ মিটারের বেশি দূরত্বে কাজ
করে না! ব্লুজ্যাকিং : ব্লুজ্যাকিংয়ের মাধ্যমে একজন হ্যাকার
তার মোবাইল ফোন থেকে আপনার মোবাইল ফোনে একটি
বিজনেস কার্ড পাঠাবে প্রেরকের পরিচয় গোপন রেখে। সাধারণভাবে
বিজনেস কার্ড বা এসএমএস পাঠালে তা প্রথমে মোবাইল
ফোন সেবাদাতার এসএমএস সার্ভারে যায়, সেখান থেকে আবার
পাঠানো হয় প্রাপকের মোবাইল ফোনে। কিন্তু ব্লুজ্যাকিংয়ে এসএমএস
পাঠানো হয় ব্লুটুথ প্রযুক্তি ব্যবহার করে। সেটা হ্যাকারের
মোবাইল ফোন থেকে আপনার মোবাইল ফোনে সরাসরি আসবে।
সাধারণ বিজনেস কার্ডে থাকে নাম/ঠিকানা, কিন্তু ব্লুজ্যাকিংয়ে যে
বিজনেস কার্ড পাঠানো হয়, তাতে থাকে কোনো আবেগঘন
কথা। যদি না বুঝে আপনি সেটির উত্তর দেন
তখন হ্যাকার আপনাকে আরো বেশি আবেগঘন এসএমএস পাঠাতে
থাকবে। তবে ব্লুজ্যাকিংয়ে আপনার মোবাইল ফোনের কোনো তথ্য
পরিবর্তন বা মুছে ফেলা সম্ভব নয়। এ ক্ষেত্রেও
হ্যাকারকে ১০ মিটার দূরত্বের মধ্যেই থাকতে হবে। ব্লুস্মার্ফিং
: ব্লুস্মার্ফিংয়ের মাধ্যমে একজন হ্যাকার আপনার ব্লুটুথ মোবাইলে
ফোনের সব তথ্য পড়তে পারবে। তবে কোনো তথ্যের
পরিবর্তন ঘটাতে পারবে না। যেসব তথ্য পড়া যাবে
সেগুলো হলো ফোনবুক, ছবি, ক্যালেন্ডার, এমনকি মোবাইল ফোনের
আন্তর্জাতিক পরিচিত আইএমইআই (ইন্টারন্যাশনাল মোবাইল ইকুইপমেন্ট আইডেনটিটি)। তবে
কোনো বিশেষ ধরনের যন্ত্র ব্যবহার না করলে হ্যাকারকে
আপনার ১০ মিটারের মধ্যে থাকতে হবে। তাকে একটি
কম্পিউটারের মাধ্যমে আপনার ফোনে ঢুকতে হবে। কম্পিউটারে আবার
থাকতে হবে লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমস এবং কিছু বিশেষায়িত
হ্যাকিং সফটওয়ার। এসব কারণে ব্লুটুথ প্রযুক্তি নিয়ে হয়তো
কিছুটা ভীতি কাজ করতে পারে। তবে ভয়ের কিছু
নেই। সতর্কতা অবলম্বন করলে ব্লুটুথ সক্রিয় মোবাইল ফোনে
কেউ অনুপ্রবেশ করতে পারবে না। সতর্কতা : কেউ
আপনার মোবাইল ফোনের অপব্যবহার করতে চাইলে তাকে ব্লুটুথ
প্রযুক্তি বিষয়ে খুবই দক্ষ হতে হবে। এরূপ লোকের
সংখ্যা খুবই কম। দ্বিতীয়ত, সেই হ্যাকারকে আপনার আশপাশে
১০ মিটারের মধ্যে থাকতে হবে। সেমিনার হল, সিনেমা
হল, হোটেল-লবি, বিমানবন্দর ইত্যাদি জায়গা ছাড়া আপনার আশপাশে
হ্যাকার থাকার সম্ভাবনাটা খুবই কম। যদি ব্লুটুথ প্রযুক্তির
ব্যবহার না থাকে বা কোনো অচেনা জায়গায় যান,
তবে আপনার মোবাইল ফোনের ব্লুটুথ প্রযুক্তিকে ‘এন-ডিসকভারেবল’ মোডে
রেখে দিতে পারেন। এই মোডে থাকলে অন্য ব্লুটুথ
সক্রিয় যন্ত্র যখন ব্লুটুথসহ যন্ত্রের খোঁজ করবে, তখন
আপনার যন্ত্রকে পাবে না। nnকোনো অচেনা ব্লুটুথ যন্ত্রের
সঙ্গে আন্তঃসংযোগ (পেয়ারিং) গড়ে তুলবেন না। nn‘পেয়ারিং’-এর জন্য
যদি পরিচিতি নম্বর (পিআইএন বা পার্সোনাল আইডেন্টিফিকেশন নম্বর)
চায় তবে কী ধরনের যন্ত্র সে সম্পর্কে নিশ্চিত
না হয়ে আন্তঃসংযোগ গড়ে না তোলাই ভালো। nnলম্বা
ও পিআইএন পাসওয়ার্ড দিন এবং পেয়ারিংয়ের জন্য পিআইএন
সক্রিয় করে দিন। যেসব মানুষের সঙ্গে পেয়ারিং করবেন,
তাদের সঙ্গে এই পিএইএন পাসওয়ার্ড ভাগাভাগি করুন। সুতরাং
এই পিআইএন পাসওয়ার্ড ছাড়া কেউ আপনার যন্ত্রের সঙ্গে
সংযোগ ঘটাতে পারবে না। nnখোলা জায়গায় (যেমন সেমিনার
হল, সিনেমা হল, হোটেল-লবি, বিমানবন্দর, রেল স্টেশন) কখনো
‘পেয়ারিং’ করবেন না। কারণ দুই বন্ধু যখন পেয়ারিং
করছেন এবং পিআইএন পাসওয়ার্ড দিচ্ছেন, তৃতীয় ব্যক্তি সেটা
পেয়ে যেতে পারে। পরে ওটি দিয়ে আপনার মোবাইল
ফোনে প্রবেশ করতে পারে। nnইতিমধ্যে এরিকসন এবং নকিয়া
কিছু সফটওয়্যার তৈরি করেছে, এগুলো দিয়ে আপনার ব্লুটুথ
মোবাইল ফোনকে আপডেট করে নিন। nn গেমস দখল করুন
নতুন সাম্রাজ্য ডট কম প্রতিবেদক মহাপরাক্রমশালী রোমান বীর
রাজা আলেকজান্ডার। দুর্ধর্ষ সেনাবাহিনী নিয়ে আলেকজান্ডার জয় করে
নিয়েছেন মিসর, পারস্যসহ পৃথিবীর অনেক বড় বড় সাম্রাজ্য।
তাকে নিয়ে লেখা হয়েছে অনেক ইতিহাস। কিছু দিন
আগে হলিউডে মুক্তি পেয়েছে আলেকজান্ডারের ওপর নির্মিত চলচ্চিত্র।
ইতিহাসের এই বীরকে এবার কম্পিউটার গেমসে তুলে এনেছে
গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ইউবিআই সফট। গেমসে আপনাকে অবতীর্ণ
হতে হবে স্বয়ং আলেকজান্ডারের ভূমিকায়। সৈন্য দল নিয়ে
সাম্রাজ্য বিস্তারের পাশাপাশি আপনাকে গড়ে তুলতে হবে নতুন
সাম্রাজ্য। শুধু দখল করলেই হবে না। জায়গার যথাযথ
ব্যহার করে চাষাবাদ করতে হবে, কলকারখানা তৈরি করতে
হবে। সম্পদের যথাযথ ব্যবহার করে বাড়াতে হবে সৈন্য
সামন্ত। আর তাদের নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে নতুন
নতুন দেশ দখলের জন্য। আর এ ধরনের কাহিনী
নিয়ে গড়ে উঠেছে আলেকজান্ডার গেমসের কাহিনী। গেমসের প্রোপটে
আপনি পাবেন সেই সময়ের ছোঁয়া। গেমসটি আপনি একক
বা দ্বৈত খেলোয়াড় হিসেবে খেলা যাবে। আর পরবর্তী
পর্যায়গুলোতে ভারত, পারস্য ও মিসরীয় রাজা হিসেবে খেলা
যাবে, যা গেমসে ভিন্ন মাত্রার ছোঁয়া দেবে। আর
গেমসের গ্রাফিক্স ও শব্দের আবহে বেশ কিছু নতুনত্ব
আনা হয়েছে। স্ট্র্যাটেজি গেমস যদি আপনার ছন্দের তালিকায়
থাকে, তবে এখনই বসে পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। এগিয়ে
চলুন বিজয়ীর বেশে।  যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম
: উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০
মেগাহার্জ ভিডিও কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি-রম
ড্রাইভ : ১২এক্স র্যাম : ২৫৬ মেগাবাইট ভিডিও
র্যাম : ৬৪ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স : ভি
৯.০ হার্ডডিস্ক : ২০০০ মেগাবাইট খালি জায়গা।
কম্পিউটার বাজারে ১ দিন দেবব্রত মুখোপাধ্যায় কম্পিউটার একটা
প্রায় কিনেই ফেলেছেন ভদ্রলোক। কিন্তু ঝামেলা বেধেছে গান
শোনার ব্যবস্থা নিয়ে। ভদ্রলোকের স্ত্রী আরো ভালোভাবে গান
শুনতে চান। তাই চাইছেন ডিভিডি ড্রাইভ কিনতে এবং
বিক্রেতাও সেই মতো সাজিয়েছেন কম্পিউটারটিকে। কিন্তু ভদ্রলোকের ধারণা,
এ যন্ত্রে তিনি গান শুনতে পারবেন না। বিক্রেতা
আর দোকানের অন্য ক্রেতারা মিলে তাকে বোঝাতে চেষ্টা
করছেন ডিভিডি ড্রাইভ দিয়ে তিনি গান শোনা, ছবি
দেখা সবই করতে পারবেন। তাতে কী, ভদ্রলোকের সেই
এক কথা। ‘না আমার বন্ধু যে বলল, গান
শুনতে সিডি-রম ড্রাইভ লাগে!’ ভদ্রলোকের স্ত্রী এতসব কাণ্ডে
যুগপত্ ক্ষুব্ধ এবং বিব্রত। এটি কোনো রম্যনাটকের অংশ
নয়, ঢাকার বিসিএস কম্পিউটার সিটির নিত্যকার দৃশ্যের একটি।
এও ক্রেতা-বিক্রেতা বচসার অংশবিশেষ। দেশের সবচেয়ে বড় এই
কম্পিউটার বাজারে প্রযুক্তি পণ্যের বিকিকিনির ধরণ মানুষের পদচারণা
ইত্যাদি নিয়ে গোটা একদিনের অভিজ্ঞতায় তৈরি করা হয়েছে
এই প্রতিবেদন। ঘড়ির কাটায় পরিভ্রমণ কম্পিউটার সিটির জন্নদিন
ছিল সেদিন (১১ সেপ্টেম্বর)। তাই ছয় বছর পূর্তিতে
সাজসাজ রব ছিল চারদিকে। জন্নদিনের কথা যারা নাও
জানেন তারা প্রবেশপথে ফুল হাতে দাঁড়ানো দুজনকে দেখে
কিছু একটা অনুমান করে নিতে পারছেন। খুব সকালে
পৌঁছার প্রস্তুতি নিয়েও কম্পিউটার সিটিতে উপস্থিত হতে হতে
বেলা ১১টা। গেটের কাছে যেতে বোঝা গেল দেরি
হয়নি। দোকানপাট মাত্র খোলা হয়েছে। একতলায় দোকানগুলোর দু-একটার
সামনে হাঁটাহাঁটি করে বোঝা গেল কেনাবেচা ঠিক জমেনি
এখনো। কম্পিউটার যন্ত্রপাতি বিক্রির একটি দোকানে চশমা পরা
বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী চেহারার একটি দুঃখী মুখের ছেলে বসে
আছে। কাছে গিয়ে ‘কেনাবেচা কেমন’ জানতে চাইলে সে
এমনভাবে তাকাল মনে হলো এর চেয়ে বিস্নয়কর কথা
সে এ জীবনে শোনেননি। পরে সামলে নিয়ে তার
বিষাদের কারণ জানাল, এত বেলা হয়ে গেল অথচ
তার তিন কর্মীর একজনও এখনো দোকানে আসেনি। দোতলায়
উঠলাম কেনাবেচা দেখতে। উঠেই এক লোককে দেখা গেল
দোকানে একটি মনিটর দেখিয়ে কথা বলছেন। কাছে গিয়ে
কথাবার্তা বলতেই বোঝা গেল তিনি আজ কিনবেন না,
দেখতে এসেছেন। আমি তো হতাশ। বিক্রয়কর্মী এ কথা
শুনে বজ্রাহতের মতো দাঁড়িয়ে রইলেন। বিশাল এক দোকান।
দু-চারজন ঘুরে-ফিরে দেখছেন। এক ভদ্রলোক, সঙ্গে বোধহয় তার
স্ত্রীই হবেন। নেড়েচেড়ে দেখছেন একটি ডিভিডি-রম ড্রাইভ। দরদাম
করার সুযোগ দিচ্ছেন না দোকানের কর্মীরা। যন্ত্রটির গুণ
আর ব্যবহার পদ্ধতি বর্ণনার তোড়ে দম্পতি বেশ অসহায়
হয়ে পড়েছেন। নাবিকের মতো পোশাক পরা দুই ছেলে
বিপুল উত্তেজনার সঙ্গে হাতে কী একটা নিয়ে কথা
বলতে বলতে এগিয়ে আসছে। কথা বলার জন্য দাঁড়
করাতেই জানা গেল, এখানকার একটি দোকান থেকে তারা
একটি পেন ড্রাইভ কিনেছিলেন। এখন সেটি দু দিন
পরই আর কাজ করে না। তারা দোকানে ছুটে
আসতেই মুশকিল আসান। আসলে ওরাই ঠিকমতো ব্যবহার করতে
পারছিল না। ব্যাপারটা বুঝতে পেরে তাদের আনন্দের সীমা
নেই। আবার অনেক ক্রেতাকে দেখা গেল যারা বিশেষজ্ঞ
কম্পিউটারের ক্ষেত্রে। প্রসেসর, র্যাম, মনিটর, মাদারবোর্ড- সবকিছুই তারা
বেশ ভালো জানেন। এরকম ক্রেতা সামলানো বেশ সহজ।
কম্পিউটারের সব পণ্য তো বটেই গেমস, স্পিকার, সফটওয়্যার
বা এমপিথ্রি সিডি-ডিভিডি সবই এ বাজারে আছে। ফলে
ক্রেতাদের চাহিদায় বেশ বৈচিত্র্যের ছোঁয়া পাওয়া যায়। বিকেল
গড়িয়ে গেছে। কেনাবেচার লক্ষণ ভালো না। একজন বিক্রয়
কর্মী বললেন, মাঝে মাঝেই এমন হয়। দু-তিন দিন
খুব বেচাকেনা হওয়ার পর হুট করে কেনাবেচা কমে
যায়। কী একটা সমস্যার কারণে চলন্ত সিঁড়ি ‘অচলন্ত’
হয়ে গেছে। বাহারি দুই তরুণ-তরুণী হেঁটে হেঁটে চারতলায়
উঠতেই ঘেমে যাচ্ছে। তরুণী জানতে চাইল সিঁড়ি চলছে
না কেন? ‘বেচাকেনা কম তো তাই লোকসান কম
হওয়ার জন্য বন্ধ রেখেছে’ নির্বিকার উত্তর তরুণের। চলন্ত
সিঁড়ি ছাড়াও আছে লিফট। ফলে ওঠানামায় ক্রেতাদের আরামই
হয় আপনারা। প্রযুক্তির সব পণ্য তিন তলায় কম্পিউটার
সিটি পরিচালনা কমিটির অফিসটিও বেশ সাজানো-গোছানো। উত্সব উত্সব
একটা আমেজ পাওয়া গেল। সভাপতি আজিম উদ্দিন আহমেদ
বেশ আমুদে গলায় তাদের কর্মসূচির কথা বর্ণনা করলেন।
সব মিলে যে ভালো আছেন এখানকার ব্যবসায়ীরা, তা
বোঝা গেল। ক্রেতাদের অভিযোগের ভিত্তিতে তারা দোকানদার ও
ক্রেতার মধ্যে নানা ভুল বোঝাবুঝি মিটিয়ে দেওয়ার কথাও
জানালেন। নিরাপত্তা বা পার্কিং এসব ব্যাপারও দেখা হয়
বেশ। বোঝা গেল ক্রেতারা এ বাজারে বেশ নিশ্চিন্তে
আসতে পারেন। আজিম উদ্দিন আহমেদ বললেন, ‘আজ থেকে
ছয় বছর আগে ঢাকায় একটি বিশেষায়িত তথ্যপ্রযুক্তি পণ্যের
বাজার চালু করাটা ছিল রীতিমতো দুঃসাহসিক কাজ। এইটুকু
অন্তত বলতে পারি, সেই কাজটি আমরা সফলভাবে চালিয়ে
যেতে পারছি।’ দেখা পাওয়া গেল বিসিএস কম্পিউটার সিটির
অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং রায়ানস কম্পিউটারের প্রধান নির্বাহী
আহমেদ হাসানের। তিনি বেশ রোমাঞ্চিত সিটির ছয় বছর
পূর্তিতে। প্রথম থেকেই এ উদ্যোগের সঙ্গে জড়িয়ে থাকার
আনন্দ ফুটে উঠল তার কথায়, ‘ছয় বছর পার
হয়ে গেছে, এটা তো আনন্দের বিষয় বটেই। সবচেয়ে
আনন্দের বিষয় প্রতিবছরই বাজারটির মানোন্নয়ন হচ্ছে। এখন সবচেয়ে
উল্লেখযোগ্য বিষয় হলো দিনকে দিন এখানকার ব্যবসায়ীরা বিশেষায়িত
(স্পেশালাইজড) হচ্ছেন। ক্রেতারা আস্তে আস্তে বেশ আসা শুরু
করেছেন। প্রত্যেক তলায়ই রেলিংজুড়ে দর্শক দাঁড়িয়ে পড়েছে বিশাল
পর্দায় ব্রিটনি স্পিয়ার্সের গান দেখতে। নিচতলায় দুঃখী চেহারার
সেই বিক্রেতার মুখে হাসি ফিরে এসেছে। মানে বেচা-বিক্রি
বেশ হচ্ছে এখন। সন্ধ্যা হয় হয় করছে। যাওয়ার
পথ ধরতে হয়। তবে কম্পিউটার বাজারে একবার যাওয়া-আসা
করলেই হয় না। মাঝে মাঝেই যেতে হয়। নিত্য
নতুন প্রযুক্তির সঙ্গে তাল মিলিয়ে তো চলতে হবে!
স্পেশাল এমবেডেড সিস্টেম আবুল হাসনাত একের ভেতর অনেক!
প্রযুক্তির এই যুগে আজকাল একই যন্ত্রে একাধিক সুবিধা
পাওয়া যাচ্ছে। একে এমবেডেড সিস্টেম বা একত্রে গ্রথিত
পদ্ধতি বলে। যা প্রাত্যহিক জীবনযাত্রাকে একেবারে বদলে দিয়েছে।
কাপড় ধোয়ার যন্ত্র থেকে শুরু করে মোবাইল ফোন,
ডিভিডি প্লেয়ার সবকিছুতেই আজ এমবেডেড ব্যবস্থার ছড়াছড়ি। আগে
একটা সময় ছিল যখন হাতে লেখা প্রোগ্রামিং সংকেতগুলোকে
একত্র করে প্রসেসরের জন্য প্রোগাম তৈরি করা হতো।
আধুনিক এমবেডেড ব্যবস্থা একটিমাত্র মাইক্রো-কন্ট্রোলার দিয়ে তৈরি হয়
না। পুরো একটি কম্পিউটারে যা যা লাগে যেমন
প্রসেসর, বাস, মেমোরি এবং অন্য আরো টুকিটাকি মিলিয়েই
একটি এমবেডেড সিস্টেম তৈরি হয়। আর তাই এখানে
যন্ত্রাংশের সঙ্গে সফটওয়্যারেরও সম্মিলন ঘটে। এমবেডেড পদ্ধতিতে কম্পিউটারের
যন্ত্রাংশকে খানিকটা রূপান্তরিত করে তৈরি করা হয়। যেকোনো
ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশে এমবেডেড সিস্টেম থাকতে পারে। যার একটি
সেন্ট্রাল প্রসেসিং ইউনিট (সিপিইউ) থাকবে। এমন পদ্ধতিতে সাধারণত
মাইক্রোপ্রসেসর, রূপান্তরিত চিপ বা দুটিই ব্যবহার করা হয়।
এমবেডেড পদ্ধতিতে সফটওয়্যারকে স্থায়ীভাবে একটি রম (রিড অনলি
মেমরি) বা ফ্ল্যাশ মেমোরি চিপের সঙ্গে জুড়ে দেওয়া
হয়। কম্পিউটারের র্যামের মতোই এই ফ্ল্যাশ মেমোরি বা
রম কাজ করে। এমবেডেড পদ্ধতির ইঁদুর দৌড়ে শামিল
হয়েছে গান শোনার অত্যাধুনিক যন্ত্রগুলোও। আপনি ইচ্ছে করলে
এগুলোকে বাড়িতেও ব্যবহার করতে পারেন বা হাতে নিয়েও
ঘুরতে পারেন। যোগাযোগের ক্ষেত্রে এবং একাধারে কম্পিউটার ব্যবস্থাতেও
এই এমবেডেড পদ্ধতির মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহার একে দিন দিন
আরো জটিল করে তুলছে। আর তাই বেশি শক্তির
প্রসেসরের চাহিদা দিনকে দিন বেড়েই চলেছে। কম্পিউটারের সাধারণ
সিপিইউ-এর চেয়ে আজকাল তাই এমবেডেড সিপিইউর চাহিদা বেশি।
যেখানে একই সঙ্গে একাধিক কাজ করা যাবে। একটি
সাধারণ এমবেডেড পদ্ধতির উদাহরণ দেখা যাক। মাইক্রোকন্ট্রোলার মাইক্রোকন্ট্রোলারের
কাজের গতি নির্ভর করে বিটের ওপর। এটি আপনার
পাঠানো নির্দেশগুলো নিপুণভাবে পালনে সক্ষম এবং এর কার্যপ্রক্রিয়াও
তুলনামূলক সহজ ও দ্রুত হবে যদি আপনি বেশি
বিটের মাইক্রোকন্ট্রোলার ব্যবহার করেন। কেননা মাইক্রোকন্ট্রোলার হচ্ছে একটি
উচ্চমানসম্পন্ন যন্ত্র যা বেশকিছু যন্ত্রাংশের সমন্বয়ে গঠিত। এতে
একটি চিপ থাকে এবং এর অন্য অংশগুলো প্রায়োগিক
কাজকে নিয়ন্ত্রণ করার কাজে লাগে। বিভিন্ন ধরনের মাইক্রোকন্ট্রোলার
আছে। মাইক্রোকন্ট্রোলারের কাজের ধরন নির্ভর করবে এর শক্তি
ও বৈশিষ্ট্যের ওপর। অর্থাত্ মাইক্রোকন্ট্রোলারটি কী কী গুণের
অধিকারী তার ওপর। একজন ক্রেতা বা গ্রাহক তার
পছন্দ অনুযায়ী ৮, ১৬ ও ৩২ বিটের মাইক্রোকন্ট্রোলার
কিনতে পারেন। এখন প্রশ্ন হচ্ছে একটি সাধারণ মানের
মাইক্রোকন্ট্রোলারে কী কী জিনিস থাকে? মাইক্রোকন্ট্রোলারে একটি রম
থাকে যা প্রোগাম ও তথ্য ধারণ করে। সিপিইউ
হচ্ছে পুরো ব্যবস্থাটির মস্তিষ্ক, যার কাজ হচ্ছে তথ্যকে
প্রক্রিয়াজাত করা। এ ছাড়াও এতে রয়েছে টাইমার, আই/ও
(ইনপুট/আউটপুট) পোর্ট, র্যাম, ইপ্রোম, এ/ডি (এসি/ডিসি) কনভার্টার এবং
সিরিয়াল ইন্টারফেস। এবার আসা যাক মাইক্রোকন্ট্রোলারের কাজের ফিরিস্তিতে।
আজকাল মাইক্রোকন্ট্রোলারের অনেক কাজ দেখা যায়। এটি কখনো
বাসা-বাড়িতে, গাড়ির ইঞ্জিন নিয়ন্ত্রণে, বিভিন্ন কল-কারখানায় যন্ত্রপাতি নিয়ন্ত্রণ
করে থাকে। এমবেডেড সিস্টেমের উন্নয়নে এমবেডেড ব্যবস্থা উন্নয়নের
সঙ্গে যে বিষয়গুলো সম্পৃক্ত সেগুলো হলো- -টেক্সট এডিটর
ব্যবহার করে সংকেত লেখা -অ্যাসেম্বলার ব্যবহার করে সংকেতকে
ভাষান্তর করা -ডিবাগার টুলের সঙ্গে এমিউলেটর ব্যবহার করে
সংকেতকে ডিবাগ করা -সিস্টেমটির একটি আদিরূপ গড়তে একটি
ফ্ল্যাশ বা ওটিপি প্রোগ্রামিং করতে হবে ডিবাগার হচ্ছে
আপনার কম্পিউটারে এমন একটি সফটওয়্যার যার সঙ্গে এমিউলেটরের
একটি সংযোগ থাকে এবং এটি দিয়ে আপনার প্রয়োজনীয়
সংকেতটিকে আপনি দ্বিতীয়বারের মতো যাচাই করে থাকেন। তাই
সকল এমিউলেটর নির্মাতা তাদের ডিবাগার সফটওয়্যারকে অন্যান্য যন্ত্রাংশের
সঙ্গে কম্পিউটারেই রেখে দেন। একটি ডিবাগার সবসময়ই আপনার
গোপন সংকেতকে এমিউলেটরের স্নৃতিতে রেখে দেয়। তারপর সে
এমিউলেটরের সব কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। সেই দিন হয়তো
আর বেশি দূরে নয়, যখন আপনার ঘরের মাছ-মাংস,
তরিতরকারি ঠাণ্ডা রাখার জন্য কোনো রেফ্রিজারেটরের দরকার পড়বে
না। আপনি অফিসে বসেই আপনার কম্পিউটারে একটি বোতাম
টিপে বাড়ি ও ঘরের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন।
প্রয়োজনে আপনার খাবার গরম করতে পারবেন। আর এর
সবই সম্ভব এমবেডেড প্রযুক্তির সদ্ব্যবহার দ্বারা। বলা হয়ে
থাকে, কল্পনাশক্তি হচ্ছে এমবেডেড প্রযুক্তির চালিকাশক্তি। ডিজিট অবলম্বনে
টিউটোরিয়াল ডিস্কে তথ্য লেখা এবং পড়া ইফতেখার হোসেন
সীজার কম্পিউটারে স্থায়ীভাবে তথ্য সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন ধরনের
ডিস্ক ব্যবহৃত হয়। তবে এ কাজের জন্য চৌম্বকীয়
ডিস্ক বেশি জনপ্রিয়। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ ও ফ্লপি ডিস্ক
চৌম্বকীয় ডিস্কের অন্যতম উদাহরণ। এসব ডিস্কের তথ্য ধারণ
ক্ষমতা কয়েক শ কিলোবাইট থেকে শুরু করে কয়েক
গিগাবাইটের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলেও এগুলোর প্রতিটির তথ্য সংরক্ষণ
(রাইট) এবং তা পড়ার (রিড) পদ্ধতি প্রায় এক।
এ ডিস্কগুলোর ওপর একেকটি আণুবীক্ষণিক ক্ষেত্রে তথ্য বাইনারির
(০ এবং ১) মাধ্যমে সংরক্ষিত থাকে। তা সে
একটি ভিডিও ফাইলই হোক বা একটি লেখার ফাইলই
হোক। কম্পিউটারের তথ্যের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম একক হলো বিট
(একটি ০ অথবা ১)। কম্পিউটারের সব তথ্য ০
এবং ১-এর সমাবেশ (কম্বিনেশন) আকারে ডিস্কে সংরক্ষিত থাকে।
কম্পিউটার তার সব গাণিতিক এবং যুক্তির কাজ এই
০ এবং ১ দিয়ে করে থাকে। যেভাবে তথ্য
রাখা হয় তথ্য সংরক্ষণ বা লেখার জন্য লোহার
অণুর প্রলেপ দেওয়া ডিস্ক ব্যবহৃত হয়। যেখানে লোহার
অণুগুলো এলোমেলোভাবে চারদিকে ছড়ানো থাকে। এ প্রলেপ দেওয়া
অংশটি তথ্য সংরক্ষণের জন্য চৌম্বকীয় ফিল্ম হিসেবে কাজ
করে। যার উপরিতল সাধারণ অডিও এবং ভিডিও টেপের
মতো। ডিস্কে তথ্য লেখা এবং পড়ার কাজটি করে
একটি রিড/রাইড হেড। এ হেডটি হলো তারের কয়েল
পেঁচানো একটি লোহা, অর্থাত্ কোর। ডিস্কের একটি চলমান
বাহুর সঙ্গে লাগানো থাকে। এর কাজ হলো ডিস্ক-পৃষ্ঠের
ওপর ঝুলন্ত অবস্থায় ঘুরে ঘুরে বৈদ্যুতিক পালসের মাধ্যমে
চুম্বক ক্ষেত্র তৈরি করে তথ্য লেখা বা সংরক্ষণ
করা এবং পরবর্তী সময়ে সংরক্ষণ করা এ তথ্যগুলো
পড়া। বিদ্যুত্ লোহার কোরটিকে একটি বৈদ্যুতিক চুম্বকে পরিণত
করে। যা প্রলেপের লোহার অণুগলোকে চুম্বকে রূপান্তরিত করতে
পারে। যেভাবে একটি শিশু চুম্বক দিয়ে লোহার গুঁড়োকে
ইচ্ছামতো চুম্বকে পরিণত করতে পারে। যেহেতু হার্ডডিস্কের আণুবীক্ষণিক
পরিমাপে তথ্য সংরক্ষণ করা হয়। তাই এই রিড/রাইট
হেডটিকে ডিস্ক-পৃষ্ঠের অত্যন্ত কাছে থাকতে হবে। যাতে তথ্যগুলো
সঠিকভাবে সংরক্ষিত হয়। এ ক্ষেত্রে হেড এবং ডিস্ক-পৃষ্ঠের
মধ্যকার আদর্শ দূরত্ব হচ্ছে ২/১০০০০০০ (দশ লাখ ভাগের
দুই ভাগ) ইঞ্চি। তথ্য লেখার সময় বিদ্যুতের প্রভাবে
কয়েল যখন কোরে চুম্বক ক্ষেত্র তৈরি করে ডিস্কের
ওপর দিয়ে চলতে থাকে, তখন চুম্বক ক্ষেত্রটি প্রলেপের
লোহার অণুগুলোকে এমনভাবে চৌম্বকায়িত করে যে, অণুগুলোর ধনাত্মক
মেরু হেডের ঋণাত্মক মেরুর দিকে অবস্থান নেয় এবং
ঋণাত্মক মেরু হেডের ধনাত্মক প্রান্তের দিকে ধাবিত হয়।
হেডটি ঘূর্ণায়মান ডিস্কে লোহার অণুগুলোর একটি সমরেখা চুম্বক
সারি তৈরি করার পর দ্বিতীয় চুম্বক সারিটি তৈরি
করে। যৌথভাবে চুম্বক সারি দুটি, কম্পিউটার তথ্যের সবচেয়ে
ক্ষুদ্রতম একক একটি বিটকে বোঝায়। যদি কম্পিউটার ডিস্কে
১ বিট লিখতে চায়, তাহলে প্রথম সারিটি তৈরির
পর কয়েলের বিদ্যুত্ প্রবাহের দিক পরিবর্তন করে দেয়।
যাতে কোরের চুম্বক মেরুর দিক পাল্টে যায় এবং
দ্বিতীয় সারির অণুগুলো বিপরীত দিকে চৌম্বকায়িত হয়। আর
যখন একটি বাইনারি ০ লিখতে চায়, তখন দুটি
সারির লোহার অণুুগুলো একই দিকে সজ্জিত করে। কম্পিউটার
যখন দ্বিতীয় বিটটি লেখে, তখন তার প্রথম সারিটি
মেরুকরণ পূর্ববর্তী বিটটির শেষ সারির বিপরীতভাবে করে। যাতে
বোঝা যায় একটি নতুন বিট শুরু হচ্ছে। এমনকি
সবচেয়ে কম গতির হার্ডডিস্ক ড্রাইভটি একটি চুম্বক সারি
তৈরি করতে এক সেকেন্ডের ভগ্নাংশের সময় নেয়। তথ্য
যেভাবে পড়া হয় তথ্য পড়ার সময় রিড/রাইট হেডে
কোনো বিদ্যুত্ প্রবাহিত হয় না। তথ্য পড়ার জন্য
হেডটি যখন ডিস্কের চৌম্বকায়িত পৃষ্ঠের ওপর দিয়ে চলতে
থাকে, তখন তথ্য সংরক্ষণ প্রক্রিয়ার বিপরীত প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন
হয়। ডিস্কে চৌম্বকায়িত প্রতিটি ক্ষুদ্র অংশ একেকটি ক্ষুদ্র
চুম্বক, যা একটি চুম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি করে। তথ্য
পড়ার সময় রিড/রাইট হেড এসব চুম্বক ক্ষেত্রের ওপর
দিয়ে যায়। এই যাওয়ার ফলে বৈদ্যুতিক প্রবাহ তৈরি
হয়, যা হেডের তারের মধ্য দিয়ে এক দিকে
অথবা দু দিকেই প্রবাহিত হয়। এই বিদ্যুতের দিক
কোনমুখী হবে তা নির্ভর করে ডিস্কে সজ্জিত প্রতিটি
চুম্বক সারির মেরুকরণের ওপর। যে সারিগুলো দিয়ে তথ্যের
সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম একক বিটগুলো সংরক্ষিত রয়েছে। আর এই
প্রবাহিত বিদ্যুতের দিক পরিবর্তন দেখে কম্পিউটার বুঝতে পারে
হেডটি একটি ১ না একটি ০-এর ওপর দিয়ে
যাচ্ছে। প্রকশনা ইন্টারনেটে ই-বের ১০ বছর মাহবুব আনোয়ার
ঠিক ১০ বছর আগে এই সেপ্টেম্বরে একজন ফরাসি
সফটওয়্যার প্রকৌশলীর একান্ত চেষ্টার পরিণতিতে জন্ম হয়েছিল ইন্টারনেটভিত্তিক
একটি সফল ব্যবসায় উদ্যোগের। তবে পিয়েরে ওঁমুয়া নামের
ওই সফটওয়্যার প্রকৌশলীর ছোট্ট উদ্যোগটি যে আজ ডালপালা
মেলে বিশাল মহীরুহ হয়ে উঠবে তা কেউই আশা
করেননি। বলা হচ্ছে, ইন্টারনেটে নিলামের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ‘ই-বে’র
কথা। গত ৪ সেপ্টেম্বর পালিত হলো ই-বের দশম
প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। যুক্তরাষ্ট্রের সিলিকন ভ্যালিতে চাকরি করতেন পিয়েরে ওঁমুয়া।
দৈনন্দিন কাজের শেষে তিনি মন দেন নতুন ধরনের
একটি অনলাইন ব্যবসায় চালু করার বিষয়ে। এ সময়
পিয়েরে ওঁমুয়ার বয়স ছিল মাত্র ২৮ বছর। প্রেমিকা
প্যাম ওয়েসলের ইচ্ছে পূরণ করতেই নাকি পিয়েরে ওঁমুয়া
এই সাইটটি তৈরি করেন। দীর্ঘ গবেষণার পর এক
ছুটির দিনে বসে তিনি লিখেন ই-বের প্রোগ্রামিং সংকেত।
দিনটি ছিল ১৯৯৫ সালের ৪ সেপ্টেম্বর, যুক্তরাষ্ট্রের লেবার
ডে। শুরুতে সাইটটির নাম ছিল অকশন ওয়েব। পরে
১৯৯৭ সালে এসে নাম রাখা হয় ই-বে। সূচনার
সময়টা খুব সুখকর ছিল না ই-বের জন্য। প্রথম
২৪ ঘণ্টায় সাইটটিতে কেউই ঢুঁ মারেননি। মজার ব্যাপার
হচ্ছে, ই-বের প্রথম নিলামে অংশ নেন এর নির্মাতা
পিয়েরে ওঁমুয়া। তিনি ১৪ ডলারে তার বাতিল হয়ে
যাওয়া ভাঙা একটি লেজার পয়েন্টার বিক্রি করেন। তবে
পরের কয়েক সপ্তাহে বেশ কিছু পণ্য নিলামের জন্য
সাইটটির সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল
আইডোহা অঙ্গরাজ্যের একটি গুদাম এবং ১৯৩৭ সালের একটি
রোলস রয়েস গাড়ি। ১৯৯৫ সালের শেষ নাগাদ সাইটটিতে
কয়েক হাজার নিলাম অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে ১০
হাজারেরও বেশি নিলামকারী অংশ নেন। ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে
এসে সাইটটি প্রথম বিক্রেতাদের বিক্রি মূল্যের ওপর শতকরা
হারে একটা ফি ধরা শুরু করে। সেই সঙ্গে
ক্রেতা-বিক্রেতা যাতে দর কষাকষি করতে পারেন সেজন্য একটি
বিশেষ ব্যবস্থা তৈরি করা হয়। ১৯৯৬ সালের জুনে
এসে পিয়েরে ওঁমুয়া চাকরি ছেড়ে দিয়ে ই-বের পেছনে
পুরোটা সময় দিতে থাকেন। এ সময় এর মাসিক
আয় দাঁড়ায় প্রায় ১০ হাজার ডলার। ১৯৯৭ সালে
এসে অকশন ওয়েব নাম পাল্টে রাখা হয় ই-বে
এবং এ বছরই ই-বে সাইটে ১০ লাখতম বিক্রয়
চুক্তি হয়। ১৯৯৮ সালে মেগ হুইটম্যান প্রধান নির্বাহী
হিসেবে ই-বেতে যোগ দেন। এ বছরই ই-বের শেয়ার
বাজারে ছাড়া হয়। ২০০১ সালে এসে বেশি দেখা
হয় এমন ই-কমার্স সাইটের তালিকায় আমাজন ডট কমকে
পেছনে ফেলে প্রথম স্থান দখল করে ই-বে। ২০০২
সালে পেপ্যাল অনলাইন পেমেন্ট সার্ভিসকেও কিনে নেয় ই-বে।
আর এ মুহূর্তে বিশ্বের ৩৪টি দেশে ই-বের ১৫
কোটি ৭০ লাখ গ্রাহক রয়েছে। চলতি বছরে ই-বে
লাভ করেছে ১০০ কোটি ডলার। প্রতিষ্ঠানটির মোট মূল্য
দাঁড়িয়েছে ৫ হাজার ৩৬০ কোটি ডলার। অনেক সাফল্যের
পাশাপাশি বেশকিছু নিন্দাও জুটেছে ই-বের কপালে। অনেকে অবৈধ
পণ্য লেনদেন বা অসত্ ব্যবসায়ীদের সহযোগিতার অভিযোগ তুলেছেন
ই-বের প্রতি। তবে ই-বে ক্ষুদ্র ক্রেতা-বিক্রেতাদের বিশ্ববাজারে প্রবেশের
সুযোগ করে দিয়েছে, যা আগে ছিল না। ই-বে
কর্তৃ′পক্ষ এখন এই সাইটটিকে আরো আর্কষণীয় করে তুলতে
চাইছে। বিবিসি অবলম্বনে বিজ্ঞাপনের নতুন গন্তব্য গেমস আশিক
হক আজকাল কম বয়সী ছেলেমেয়েরা ততটা টিভি দেখছে
না, যতটা কম্পিউটার গেমস খেলায় আগ্রহী হচ্ছে। ব্যবসায়ীরাও
বুঝতে পারছেন বিজ্ঞাপন দেওয়ার জন্য কম্পিউটার গেমসের চেয়ে
ভালো জায়গা এখন আর হতেই পারে না। গত
শতাব্দীর ত্রিশের দশকে বেতার নাটকের স্পন্সরশিপ থেকে জন্ন
হয়েছিল ‘সোপ অপেরা’র। এসব নাটকের আকর্ষণীয় কাহিনী বিজ্ঞাপনদাতাদের
জন্য বড় সংখ্যক শ্রোতা নিশ্চিত করেছিল। আজও একই
জিনিস হচ্ছে, তবে অন্য একটি মাধ্যমে। ভিডিও গেমসের
সঙ্গে বিজ্ঞাপনকে মিলিয়ে তৈরি হয়েছে নতুন এক জিনিস,
যার নাম ‘অ্যাডভারগেমস’। এর আকর্ষণ বিজ্ঞাপনদাতা আর খেলোয়াড়
দুদিকেই সমান। এ সি নিকলসনের এক প্রতিবেদনে দেখা
যায়, যুক্তরাষ্ট্রের ১৮ থেকে ৩৪ বছর বয়সীদের টিভির
সামনে কাটানো সময়টা কমে এসেছে। এ ছাড়া যেহেতু
ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন অনলাইন বিজ্ঞাপন, জ্বল জ্বলে ব্যানার
কিংবা স্প্যাম প্রতিরোধে পারদর্শী হয়ে উঠছেন, তাই বিজ্ঞাপনের
মাধ্যম হিসেবে গেমের ব্যবহার হয়ে উঠেছে আরো আকর্ষণীয়।
সবচেয়ে মজার ব্যাপার হলো, গেমারদের এ ব্যাপারে কোনো
আপত্তি নেই। ফুটবল, রেসিং বা অন্য গেমসে আসল
প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপন হোর্ডিং দেখালে তা অনেক বেশি বাস্তবসম্মত
মনে হয়। অনেকগুলো অ্যাডভারগেমের জনপ্রিয়তা প্রমাণ করে, যদি
বিনামূল্যে পাওয়া যায় তবে গেমের মধ্যে বিজ্ঞাপনের উত্পাত
নিয়ে গেমাররা আপত্তি করেন না। গেমসে বিজ্ঞাপন নতুন
নয়, তবে তা কনসোল গেমসেই (প্লেস্টেশন, এক্সবক্স ইত্যাদি)
বেশি ছিল। কনসোল গেমে ব্যবহৃত বিজ্ঞাপন থেকে আয়
হয় মোট আয়ের মাত্র ০.২৫ শতাংশ। ভবিষ্যতে যা
হবে তা হলো, ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিজ্ঞাপন সরাসরি গেমের
সঙ্গে যুক্ত হবে। ফলে গেমস নির্মাতারা যতবার ইচ্ছে
ততবার বিজ্ঞাপন পরিবর্তন করতে পারবেন এবং এ সবের
ব্যাপারে ব্যবহারকারীদের মতামত সংগ্রহ করতে পারবেন। অ্যাডভারগেমস সাধারণত
অনলাইন থেকে সংগ্রহ করে বা ইন্টারনেট ব্যবহারের সফটওয়্যার
দিয়ে খেলা যাবে। মার্কিন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলো গত বছর
অ্যাডভারগেমসের পেছনে ৯ কোটি ডলার খরচ করেছে। এর
একটি সফল উদাহরণ হলো আমেরিকান আর্মি। যা ২০০২
সালে মার্কিন সেনাবাহিনীতে যোগদানে আগ্রহী করতে বাজারে আসে।
আনরিয়াল টুর্নামেন্টের আদলে এটি তৈরি হয়। গেমটিতে সেনাবাহিনীর
প্রশিক্ষণ, যুদ্ধকৌশল, পরিকল্পনা থেকে শুরু করে অভিযান পর্যন্ত
পরিচালনা করতে হয়। এর ৫০ লাখ নিবন্ধিত ব্যবহারকারী
আছে। আর প্রতি মাসে যুক্ত হচ্ছে আরো ১
লাখ করে নতুন ব্যবহারকারী। তবে অ্যাডভারগেমস যে শুধু
যুদ্ধে ব্যবহৃত হচ্ছে তা নয়, শান্তি প্রতিষ্ঠায়ও একে
ব্যবহৃত হচ্ছে। গত এপ্রিলে ফুড ফোর্স নামে একটি
অ্যাডভারগেমস বাজারে ছেড়েছে জাতিসংঘের বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি। এতে
খেলোয়াড়রা জরুরি সাহায্যকর্মী হিসেবে কাজ করবেন। টেলিভিশন বা
সংবাদপত্রের বিজ্ঞাপন সবার জন্যই থাকে, কিন্তুঅ্যাডভারগেমসে একটি নির্দিষ্ট
শ্রেণীকে উদ্দেশ করে বিজ্ঞাপন পরিবেশন করা হয়। রেস
দ্য প্রোস ৩ গেমে ডজের নতুন মডেলের গাড়িগুলো
চালানো যাবে। এ সবের খরচও কম। মার্কিন টেলিভিশনে
৩০ সেকেণ্ড বিজ্ঞাপন প্রচারের জন্য খরচ হয় ৫
লাখ ডলার, তার বিপরীতে একটি অ্যাডভারগেমস তৈরিতে খরচ
হয় ৫০ হাজার ডলার। তা ছাড়া এটা একবার
ইন্টারনেটে ছেড়ে দিলে কয়েক বছর পর্যন্ত বিজ্ঞাপন প্রচার
করে যাবে। কিম্বারলি ক্লার্ক কোম্পানির বানানো একটি অ্যাডভারগেমের
মূল বিষয় হলো, কীভাবে দুষ্টু ভাইকে নিজের ডায়েরি
পড়া থেকে বিরত রাখা যাবে। মধ্য ফেব্রুয়ারি থেকে
অনলাইনের এ গেমটি প্রথম ছয় সপ্তাহে ৫ লাখ
বার খেলা হয়েছে। ২৫ হাজার ডলারে তৈরি করা
এ গেম দিয়ে প্রতি ভোক্তার কাছে কোম্পানীর বার্তা
পৌঁছাতে খরচ হয়েছে মাত্র ৫ সেন্ট। অ্যাডভারগেমস ব্যবহারের
উদ্দেশ্যগুলোয়ও আসছে নতুনত্ব। যেমন আমেরিকান ন্যাশনাল ক্রিসমাস ট্রি
অ্যাসোসিয়েশন প্লাস্টিকের গাছ থেকে আসল গাছের জনপ্রিয়তা বাড়াতে
একটি গেম বানিয়েছে। প্রথাগত গেমের সঙ্গে পার্থক্য হলো,
শুধু কম বয়সীরা নয়, সবাইকেই এ গেমগুলো আকর্ষণ
করে। ইকোনমিস্ট : টেকনোলজিক্যাল কোয়ার্টারলি অবলম্বনে গেমস পরের
উপকার করুন সুমন পাটওয়ারী রবিনহুডের মতো পরোপকারী হতে
চায় সবাই। কিন্তু কজনই পারে নিজেকে রবিনহুড হিসেবে
গড়ে তুলতে। কিন্তু নিজেকে পরোপকারী হিসেবে গড়ে তুলতে
আপনি সাহায্য নিতে পারেন হিটম্যান কন্ট্রাক্টস গেমসের। যেখানে
আপনি একজন খুনি, সবার চোখে ঘৃণার পাত্র। কিন্তু
আপনার হত্যা করার তালিকায় আছে সন্ত্রাসী, অপরাধ জগতের
বস, কলুষিত রাজনীতিবিদসহ সমাজের সব ক্যান্সার প্রকৃতির লোকজন।
গেমটিতে আপনাকে খেলতে হবে ইউরোপ থেকে এশিয়ার বিভিন্ন
ক্লাব, কসাইখানা এবং চিকিত্সা কেন্দ্রে। গেমের নায়ক এজেন্ট-৪৭-কে
রক্তাক্ত অবস্থায় একটি হোটেলে পড়ে থাকতে দেখা যাবে
গেমের শুরুতে। আর এই হোটেল থেকে বের হওয়ার
মাধ্যমেই আপনার মিশন শুরু হবে। প্রত্যেক মিশনেই কিছু
লক্ষ্য দেওয়া হবে। আর এসব লক্ষ্য পূরণ করতে
প্রত্যেক মিশনেই থাকবে স্টেনগান, মাইক্রো উজি, শটগান এবং
আরো অত্যাধুনিক অস্ত্র। গেমের কন্ট্রাক্টগুলো খুব সহজ এবং
মাউস ব্যবহার করে এইম ও শুট করা যাবে।
আবার এম প্রেস করে ম্যাপ দেখার সুযোগ রয়েছে
গেমসে, ম্যাপে আপনার ও শত্রুর অবস্থান নির্দেশ করা
থাকবে। গেমটির মজার একটি দিক হলো, আপনি শত্রুদের
অস্ত্র নিতে পারবেন এবং তাদের পোশাক পরে ছদ্মবেশ
ধারণ করতে পারবেন। আর গেমসের গ্রাফিক্স এবং শব্দের
খেলা মোটামুটি ধরনের। ফলে এখনই নেমে পড়ুন পৃথিবী
থেকে সন্ত্রাসের আগাছা দূর করতে। যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮, ২০০০, এনটি প্রসেসর
: পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : থ্রিডি
সিডি-রম ড্রাইভ : ৮এক্স র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট
ভিডিও মেমোরি : ১৬ মেগাবাইট ভির্যাম ডাইরেক্ট এক্স
পান্থ আমাদের দেশের মেধাবী মানুষেরা ভালো গবেষণার সুযোগ
বা আর একটু ভালো থাকার জন্য প্রায়ই পাড়ি
জমান বিদেশের মাটিতে। তাদের বেশির ভাগই আর ফিরে
আসেন না, হয়ে যান প্রবাসী। আবার অনেকেই ফিরে
আসেন দেশে। নিজেদের মেধাকে বিলিয়ে দেন দেশের কাজে।
মেধাবী ওই প্রবাসী মানুষদের অনেকের খ্যাতি আছে বিশ্বজুড়ে,
তারা অধিষ্ঠিত রয়েছেন গুরুত্বপূর্ণ সব আন্তর্জাতিক পদে। করছেন
গবেষণা বা অধ্যাপনার মতো কাজ। বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে থাকা
মেধাবী বাংলাদেশীদের দেশের প্রয়োজনে কাছে পাওয়া এবং তাদের
মেধাকে কাজে লাগানোর উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে সম্প্রতি। ‘স্কলার্স
বাংলাদেশ ডট কম’ নামের একটি ওয়েবসাইট বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে
থাকা কীর্তিমানদের একত্র করতে চাইছে, ভার্চুয়ালি। ওয়েবসাইটটিতে বিশ্বের
সকল স্থানে ছড়িয়ে থাকা মেধাবী বাংলাদেশীদের সম্পর্কে ব্যাপক
তথ্য ও ছবি রাখা হবে। যখন-তখন তাদের সঙ্গে
যোগাযোগের সুযোগও সৃষ্টি করে দেবে ওই পোর্টাল। ফলে
আমাদের দেশ নিজেদের বিভিন্ন প্রয়োজনে ওই মেধাবীদের মেধা
ও মনন কাজে লাগাতে পারবে। স্কলার্স বাংলাদেশ শুধু
মেধাবীদের খোঁজাই নয় বরং মেধাবী তৈরির কাজেও সহযোগিতা
করবে নানাভাবে। এমনটিই বলা হয়েছে সাইট চালুর মুহূর্তে।
গত ১৫ অক্টোবর ঢাকায় একটি অনুষ্ঠান করে এ
সাইটটি ইন্টারনেটে চালু করা হয়েছে। পুরোটাই মেধাবীদের ঘিরে
মেধাবীর সন্ধানে: সাইটটিতে বাংলাদেশী মেধাবীদের পরিচয় ও ঠিকানা
দেওয়া আছে কয়েকটি ভাবে, যাতে করে খুব সহজেই
খুঁজে বের করা যায় তাদের। পেশা, অঞ্চল এবং
নামের প্রথম ও শেষাংশ এই কয়েকভাবেই খুঁজে বের
করা যাবে মেধাবীদের। ধরা যাক আপনি রাজবাড়ী জেলার
একজন তড়িৎ প্রকৌশলী খুঁজছেন, যার নাম জাফর আহমেদ,
যিনি থাকেন যুক্তরাষ্ট্রে। এবার তাকে খুঁজে পেতে প্রকৌশলী
বিভাগে তার নামের প্রথম কিংবা শেষ অংশ দিয়ে
খুঁজতে পারেন তাকে। এমনকি খুঁজতে পারেন যে দেশে
থাকে সে দেশের নাম লিখেও। মেধাবী সংবাদ: বিশ্বের
বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা মেধাবী বাংলাদেশীরা কোথায় কী
করছেন, কী তাদের সফলতা ইত্যাদি বিষয় জানা যাবে
এ ওয়েবসাইটে। এখানে কোনো বাঙালি যখন সফল হবেন
তখন সে সম্পর্কিত তথ্য প্রকাশ করা হবে এ
সাইটে। থাকবে তাদের কৃতিত্বের কথাগুলোও। বর্ষসেরা মেধাবীর খোঁজে:
শিক্ষা, গবেষণা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, শিল্প-সংস্কৃতি, চিকিৎসা ক্ষেত্রে
বিশেষ অবদান কিংবা বসবাসকারী রাষ্ট্রে মূল রাজনীতি ও
সামাজিক ক্ষেত্রে যাদের অবদান রাখার জন্য প্রবাসীদের মেধাবী
হিসেবে মনোনয়ন দেওয়া হবে। পরে পরামর্শক পর্ষদ গঠন
করে এদের মধ্য থেকে পাঁচজনকে বর্ষসেরা মেধাবীর স্বীকৃতি
দেওয়া হবে। মেধাবীর জন্মদিনে: যাদের নিয়ে আমরা গর্ব
করতে পারি এবং যাদের নাম থাকছে এ সাইটে,
তাদের জন্মদিন জানা হয়ে যাচ্ছে সবারই। আর তাই
প্রিয় মানুষগুলো, প্রতিভাবান ওই মানুষগুলোর জন্মদিন পালন করতে
পারবেন যে কেউই। মেধাবীদের লেখা নিয়ে: সাধারণত মেধাবীরা
তাদের গবেষণা, তাদের কাজ সম্পর্কে লিখে থাকেন বিশ্বের
বিভিন্ন জার্নালে। তাদের ওই লেখাগুলো নিয়ে ওয়েবসাইটেও একটি
জার্নাল প্রকাশ করা হয়েছে। সাইটে রাখা জার্নাল প্রকাশিত
হচ্ছে মেধাবীদের লেখা নিয়েই। সাইট কর্তৃপক্ষ আশা করছেন,
মেধাবীদের লেখা থেকে অনেক কিছুই শেখা যাবে। তা
ছাড়া এই জার্নালের মাধ্যমে মেধাবী লেখক ও তাদের
পাঠকদের মধ্যে একটা সম্পর্কও তৈরি হয়ে যেতে পারে
অনায়াসেই। আগামী প্রজন্মের জন্য: স্কলার্স বাংলাদেশ ডট কমে
থাকবে প্রবাসে জন্ম নেওয়া কিংবা বড় হয়ে ওঠা
মেধাবীদের গল্পও। থাকবে তাদের সম্পর্কে নানান তথ্য। এর
মাধ্যমে শুধু আমরাই নয় বরং ওই মেধাবীরাও তাদের
শেকড়ের সন্ধান খুঁজে পাবে বলে মনে করেন পোর্টাল
কর্তৃপক্ষ। মেধাবীদের জন্য চাকরি: অনেক প্রবাসী বাঙালিই যোগ্যতাসম্পন্ন
কর্মসংস্থান পান না বলেই দেশে ফিরে আসেন না।
সে কারণে এ সাইটটিতে মেধাবী ও যোগ্যতর বাঙালির
চাকরির জন্যই একটি বিভাগ খোলা হয়েছে। স্কলারস ফাউন্ডেশন:
স্কলার্স বাংলাদেশ ডট কম শুধু ওয়েবসাইটটি তৈরি করেনি
বরং প্রতিষ্ঠা করেছে স্কলার্স ফাউন্ডেশনও। দেশের সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে
বা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ও প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত শিক্ষার্থী
যারা গরিব, অথচ মেধাবী তাদের জন্যই তৈরি হয়েছে
এই ফাউন্ডেশন। এ ধরনের শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান করা
হবে ওই ফাউন্ডেশন থেকে। শুধু তাই নয়, নৈতিক
শিক্ষার উন্নয়নে গবেষণা করা হবে ওই ফাউন্ডেশনের আওতায়।
দেশের কাজে মেধাবীরা প্রবাসী কোনো মেধাবী যদি মনে
করেন তিনি দেশের উন্নয়নে নিজেকে জড়াবেন তার জন্য
রয়েছে বাংলাদেশ সরকারের সব মন্ত্রণালয়ের কাজ ও পরিচিতি।
ওই মেধাবী কীভাবে দেশকে সহায়তা দিতে চান তাও
উল্লেখ থাকবে ওই পোর্টালে। সেই সঙ্গে থাকবে মেধাবীরা
কবে দেশে আসবেন সে সম্পর্কিত সফরসূচিও। তা ছাড়া
সরকারও যদি কোনো মেধাবীর সহযোগিতা প্রত্যাশী হয় তাহলেও
যোগাযোগ রাখতে পারবে ওই পোর্টালটির মাধ্যমে। তা ছাড়া
সাধারণ মানুষও মেধাবীদের সম্পর্কে তথ্য পাবেন বিস্তর। জানতে
পারবেন এবং সেই সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষাও করতে পারবেন।
এই সাইট থেকে পাওয়া যাবে মেধাবীদের ই-মেইল ঠিকানা,
বসবাসের শহর ও দেশের নাম এবং টেলিফোন নম্বর
ইত্যাদি তথ্য। ফলে যেকোনো প্রয়োজনে শুধু সরকারই নয়
বরং সাধারণ মানুষও নিজেদের কাছে পেতে পারেন মেধাবীদের।
শুধু দেশের জন্যই এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমেই মেধাবী বাংলাদেশীরা
মুখোমুখি হবেন বিশ্ববাসীর। প্রায় নিয়মিতই এই সাইটে কেউ
না কেউ মানুষের প্রশ্নের উত্তর দেবেন। যে কেউ
ইচ্ছে করলে পাবেন প্রিয় মানুষটির সঙ্গে কথা বলার
সুযোগ। তা ছাড়া সাইটটিতে সুযোগ থাকবে আপনার মতামত
জানানোর। দেশের উন্নয়ন নিয়ে বা কোনো বিষয় মেনে
নিতে না পারলেও আপনি মতামত দিতে পারবেন সাইটটিতে।
বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে থাকা বিভিন্ন ওয়েবসাইটগুলোর সঙ্গে যোগাযোগ বাড়ানোর
জন্য স্কলার্স বাংলাদেশ ডট কম রেখেছে বেশ কিছু
সংযুক্তি। তা ছাড়া থাকছে স্কলার্স পাবলিশার্সসহ বেশ কয়েকটি
প্রতিষ্ঠানের প্রকাশিত বইয়ের তালিকা। বিদেশে বসেও বাঙালিরা যেন
জানতে পারেন কোথায়, কোন বই পাওয়া যায় সে
জন্য বই ও ম্যাগাজিনের তালিকা দেওয়া হয়েছে ওয়েব
পোর্টালটিতে। থাকছে বাংলাদেশের লেখক, চিত্রশিল্পী, চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন
শিল্পীদের সান্নিধ্যে থাকার সুযোগ। এতে থাকছে বিখ্যাত বইগুলোর
ক্রয়-বিক্রয় সম্পর্কিত তথ্যও। আরো যা বলার আছে সাইটটির
প্রতিষ্ঠাতা প্রেসিডেন্ট এম ই চৌধুরী শামীম। শামীম তার
গত এক দশকের প্রবাস জীবনে তিল তিল করে
গড়ে তুলেছেন এই সাইটটি। তিনি জানালেন, গতকালবৃহস্পতিবার পর্যন্ত
এ ওয়েবসাইটটি প্রায় ৩০ হাজার বার দেখা হয়েছে।
ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা ঘুরে দেখেছেন, তাদের মতামত দিয়েছেন সাইটটি
সম্পর্কে। আবার নিদিষ্ট স্থানে জীবনবৃত্তান্ত পাঠিয়েছেন অনেকেই। তিনি
বললেন, আমি অভিভূত। কারণ আমার যতটুকু চাওয়ার ছিল
তার থেকেও বেশি মানুষ আমাদের ওয়েবসাইটটি দেখেছে এবং
তাদের মতামত দিয়েছে। শামীম জানালেন, সাধারণ মানুষের ওই
আগ্রহই তার বিদেশ যাত্রা পিছিয়ে দিয়েছে আরো এক
মাস। এ মাসেই তার ফিরে যাওয়ার কথা থাকলেও
তিনি যাচ্ছেন আগামী মাসে। তার আগে ওয়েবসাইটটিকে পরিচালনার
জন্য সঠিক মানুষ খুঁজতে ব্যস্ত তিনি। প্রবাসীদের বাংলাদেশীদের
দেশের কাজে লাগাতে অতীতেও একাধিক উদ্যোগ দেখা গেছে।
কিন্তু পরে সেগুলো সফলতার মুখ দেখেনি। উদ্যোক্তারা আগ্র
হারিয়ে ফেলেন। এ ব্যাপারে শামীম বললেন, মনে হয়
আমার বেলায় তেমনটি হবে না। কেননা, এরই মধ্যে
আমি দেশে স্থায়ীভাবে চলে আসার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। দেশ
ও দেশের মানুষকে নিয়ে কাজ করার ইচ্ছে আমার
অনেক দিনের। এ কাজের মধ্য দিয়েই আমি দেশের
উন্নয়নে অংশ নিতে চাই। তিনি জানালেন, সারা বিশ্বেই
আমার একটা ভালো যোগাযোগ রয়েছে। আমি ওই যোগাযোগ
কাজে লাগিয়ে তাদের দেশের উন্নয়নের জন্য কাজের উৎসাহ
যোগাতে চাই। বাংলাদেশী মেধাবীদের নিয়ে তৈরি করা এ
নিউজ অবল্ঠথৃনৃগমসঅতিপ্রাকৃত ক্ষমতা নিয়ে ঘুরে বেড়ান সুমন পাটওয়ারী
মারামারি কিংবা গাড়ি দৌড় খেলতে খেলতে যারা বিরক্ত,
তাদের জন্য ভিন্ন ধরনের একটা গেমস হচ্ছে সাইকোনাটস।
অতিপ্রাকৃতিক ক্ষমতাসম্পন্ন একদল বালকের একটি সামার ক্যাম্পে ঘটে
যাওয়া মজার অ্যাডভেঞ্চার নিয়ে তৈরি হয়েছে গেমসটি। সাইকোনাটস
গেমটির মূল চরিত্রে রয়েছে রাজপুটিন, যে কি না
এমন একটি সামার ক্যাম্পো গোপনে ঢুকে পড়ে যেটি
একদল সাইকিক এজেন্টের প্রশিক্ষণ ক্ষেত্র। প্রথমে রাজকে দেখে
মনে হবে সে সার্কাস থেকে পালিয়ে এসেছে এবং
নিজে একজন সাইকোনাটস হতে চায়। ক্যাম্পের কাউন্সিলর অনিচ্ছা
সত্ত্বেও রাজকে গ্রুপে নেয়। রাজ ক্যাম্পে আসার অল্প
কয়েক দিনের মধ্যেই ক্যাম্পে অদ্ভুত ব্যাপার ঘটতে শুরু
করে। রাজ এবং অন্য সব শিশুই রাতে একই
রকমের দুঃস্বপ্ন দেখতে থাকে। চারদিকে অতিপ্রাকৃত বাধা আসতে
থাকে, আর অল্প সময়ের মাঝেই অন্য ক্যাম্পারদের মস্তিষ্ক
অদৃশ্য হতে থাকে আর এর ফলে ক্যাম্পাররা আত্মহীন
খোলসে রূপান্তরিত হয়ে পড়ে। আর এসব ভৌতিক সমস্যা
সমাধানে নামে রাজপুটিন। গেমসে খেলার পাশাপাশি বেশ কিছু
পাজলের সমাধান করতে হবে। যা থেকে নতুন নতুন
পাওয়ার পাওয়া যাবে। গেমসের গ্রাফিক্স খুবই চমৎকার। আর
পরিস্থিতি বুঝে এরই সঙ্গে যোগ করা হয়েছে মজার
মজার সাইন্ড এফেক্ট। সুতরাং গেমসে ভিন্ন ধরনের স্বাদ
যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/মি/এনটি প্রসেসর: পেন্টিয়াম ফোর
২ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড: ৮ মেগাবাইট ভির্যাম সিডি-রম ড্রাইভ
: ১২ এক্স র্যাম: ১২৮ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স
: ৮.১ হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ৪৫০০ মেগাবাইট খালি
পাটওয়ারী কিশোর আর তরুণ প্রজন্মকে প্রোগ্রামিংয়ের পাশাপাশি আর
যে বিষয়টি কম্পিউটারের প্রতি আগ্রহী করে তুলেছে সেটা
হচ্ছে গেমস। সারা বিশ্বে গেমস এখন খুবই জনপ্রিয়
এই বয়সীদের কাছে। প্রতিদিনই বাজারে আসছে নতুন নতুন
কম্পিউটার গেমস। পরীক্ষা-নিরীক্ষার পাশাপাশি উন্নত হচ্ছে গেমসের কাহিনী,
কারিগরি, শব্দ-ছবির মান।নতুন প্রায় প্রতিটি গেমসেই গেমারদের জন্য
থাকছে নতুন নতুন চমক। তারপরও কিছু গেমসের আবেদন
কখনোই শেষ হয়ে যায় না। পুরনো গেমসও আগ্রহ
নিয়ে খেলেন নতুন প্রজন্মের গেমাররা। সব সময় গেমারদের
পছন্দের তালিকায় থাকা সেরা কম্পিউটার গেমসের তালিকা তৈরি
করেছে গেমসভিত্তিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইট গেমস্পট (www.gamespot.com)। শীর্ষে থাকা
সাতটি গেমস নিয়েই এবারের মূল প্রতিবেদন। ডায়াবলো বিজার্ড
এন্টারটেইনমেন্ট ১৯৯৬ সালে এ গেমটি বাজারে আসে। সে
সময় এটি প্রচণ্ড আলোড়ন তুলছিল। পরবর্তীতে এর জনপ্রিয়তা
আরো বেড়ে যায়। এক জরিপে ৯৬ শতাংশ ভোট
পেয়ে সব সময়ের সেরা গেমসের তালিকায় শীর্ষে আছে
ডায়াবলো। এর কাহিনী গড়ে উঠেছে বেশকিছু শয়তানকে ঘিরে।
যারা পৃথিবীতে বিভিন্ন ধরনের ঝামেলা সৃষ্টি করছে। আর
বিভিন্ন সময় তারা আটক করছে পৃথিবীর গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের।
অভিযান ধরে ধরে গেমারকে এগিয়ে যেতে হবে। গেমটির
বড় সুবিধা হচ্ছে, এটি আইবিএম এবং ম্যাক— দুই
ঘরানার কম্পিউটারেই খেলা যায়। গেমটি খেলার জন্য সেই
সময় দরকার ছিল আট মেগাবাইট র্যাম এবং হার্ডডিস্কে
৫৫ মেগাবাইট খালি জায়গা। ওয়াল্ড অব ওয়ারক্র্যাফট ৯৫
শতাংশ ভোট পেয়ে দ্বিতীয় স্থানে থাকা ওয়াল্ড অব
ওয়ারক্র্যাফট গেমটিও তৈরি করেছে বিজার্ভ এন্টারটেইনমেন্ট। ফ্যান্টাসিভিত্তিক গেমটির
ভালো দিক হিসেবে গেমাররা বলেছেন বিশাল, সুন্দর, নিখুঁত
পৃথিবী, ছোট এবং বড় সব মিশনই গুরুত্বপূর্ণ আর
আকর্ষণীয়। এছাড়া এর অ্যাকশনে ভিন্নতা আছে। গেমটিও বোঝা
যায় সহজেই। এর শব্দ অসাধারণ। আর খারাপ দিক
হিসেবে গেমাররা উল্লেখ করেছেন, আরো কিছু নতুন বৈশিষ্ট্য
থাকতে পারত। খেলার সব দিক ঠিকভাবে শেষ করা
হয়নি। তবে এত কিছুর পরও ২০০৪ সালের নভেম্বর
মাসে বাজারে আসা গেমটি এখনো গেমারদের কাছে অনেক
জনপ্রিয়। গেমটি খেলার জন্য দরকার ২৫৬ মেগাবাইট র্যাম
এবং হার্ডডিস্কে ৪০০০ মেগাবাইট খালি জায়গা। আনরিয়েল টুর্নামেন্ট
কিছু কিছু পরিচিত গেম আছে, যেগুলো কখনোই পুরনো
হয় না। প্রতি বছরই নতুন আঙ্গিকে এসে ধরা
দেয় গেমারদের হাতে। এ রকম একটি গেমস হচ্ছে
আনরিয়েল টুর্নামেন্ট। ২০০০ সালে বাজারে আসা গেমসটির গত
বছর বাজারে এসেছে নতুন সংস্করণ আনরিয়েল টুর্নামেন্ট ২০০৪।
আনরিয়েল সিরিজের তৃতীয় এই গেমে আগের চাইতে নতুন
কিছু সুবিধা যোগ করা হয়েছে। ফলে আগের সবকিছুর
পাশাপাশি গেমসে এসেছে নতুন উত্তেজনা। নতুন অস্ত্রশস্ত্রের মধ্যে
যোগ হয়েছে মাইন, রকেট প্রপেলড গ্রেনেডস, স্টেশনারি বন্দুকসহ
নানা আধুনিক অস্ত্রশস্ত্র। নতুন গেমসে যোদ্ধাদের নিয়ে দল
তৈরি করে শত্রুসেনার বিরুদ্ধে লড়াই করা যাবে। ধ্বংস
করে দেওয়া যাবে দুর্ভেদ্য শক্তির ব্যূহ। এই সুবিধা
পাওয়া যাবে অ্যাসল্ট মোডে। তবে এতে ঢোকার জন্য
বেশকিছু পতাকা সংগ্রহ বা ডেথ ম্যাচ খেলে নির্দিষ্ট
পয়েন্ট সংগ্রহ করতে হবে। বেশকিছু নতুন যুদ্ধযান এসেছে
সাম্প্রতিকতম সংস্করণে। এসব যান ব্যবহার করে গেমসের গতি
পাল্টে দেওয়া যাবে খুব সহজেই। একইভাবে ধ্বংস করা
যাবে শত্রুদের সাঁজোয়া যানবাহন আর খেলার সময় নিজেদের
মধ্যে আলাপ-আলোচনার জন্য রয়েছে চ্যাটের সুবিধা। গেমটি তৈরি
করেছে জিটি ইন্টারঅ্যাকটিভ। জরিপে এটি পেয়েছে ৯৫ শতাংশ
ভোট। কমান্ড অ্যান্ড কনকিউর : রেড অ্যালার্ট ওয়েস্টউড
১৯৯৬ সালে বাজারে আনে কমান্ড অ্যান্ড কনকিউর গেমটি।
গুলি করার গেম হিসেবে আলোড়ন তোলা এ গেমটি
পেয়েছে ৯৫ শতাংশ ভোট। গেমসে রুশ বাহিনীর বিরুদ্ধে
লড়াই করতে হয় গেমারকে। কোনো একটা গ্রাম পুরোপুরি
ধ্বংস করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। সেই গ্রামকে রক্ষা
করাই হচ্ছে গেমারের মূল দায়িত্ব। এভাবে একের পর
এক অভিযান সম্পন্ন করতে হবে। গেমটি খেলতে দরকার
হবে ৮ মেগাবাইট র্যাম এবং হার্ডডিস্কে ৩০ মেগাবাইট
খালি জায়গা। গ্রান্ড প্রিক্স টু অনেকের কাছে মোটর
দৌঁড়ের গেমসের মধ্যে নিড ফর স্পিড জনপ্রিয় হলেও
সব সময়ের পছন্দের তালিকায় শীর্ষে আছে গ্রান্ড প্রিক্স
টু গেমটি। ১৯৯৬ সালে আর্টারি বাজারে ছাড়ে এটি।এর
মধ্য দিয়েই মোটর দৌঁড়ের গেমে যোগ হয় সিমুলেশন।
পুরোপুরি বাস্তবসম্মত ছবি আছে এতে। গেমটি খেলার জন্য
দরকার ছিল ১৫ মেগাবাইট জায়গা আর ৮ মেগাবাইট
র্যাম, যা এখনকার গেমসের তুলনায় কিছুই না। সিভিলাইজেশন
ফোর টুকে এবং ফিরেক্স গেমস মিলে তৈরি করেছে
সিভিলাইজেশন ফোর গেমটি। গেমটি ৯৪ শতাংশ ভোট পেয়ে
সব সময়ের সেরা গেমস হিসেবে ষষ্ঠ স্থান পেয়েছে।
গেমসের ভালো দিকগুলো হচ্ছে নতুন ধরনের গেমসে, থ্রিডি
ইঞ্জিনের এবং সাউন্ডের নতুন উপস্থাপনা, কৌশলগত নতুন নতুন
সুবিধা এবং বিশাল আকারের মানচিত্র, যা গেমারের ঘুম
কেড়ে নিতে যথেষ্ট। আর খারাপ দিকটি হলো, এটি
খুবই দ্রুতগতিসম্পন্ন। এর ফলে গেমটির অনেক ঐতিহাসিক বিষয়ই
ঠিকমতো অনুধাবন করা যায় না। মজার বিষয় হচ্ছে,
গেমটি বাজারে এসেছে গত অক্টোবর মাসে। এ বছর
বাজারে এসে গেমারদের ভোটে সব সময়ের সেরা গেমস
হিসেবে ৯৪ শতাংশ ভোট পাওয়া খুবই কঠিন কাজ।
চেজ মাস্টার ৫৫০০ পরিবারের সবাইকে নিয়ে খেলা যায়
এমন একটা মানসম্মত গেমস হচ্ছে চেজ মাস্টার ৫৫০০।
দাবা খেলার এ গেমটি পুরোপুরিভাবে পারিবারিক আবহে তৈরি
করা হয়েছে। দাবা যদি গেমার আগে না খেলেন
বা খুব একটা দক্ষ না হলেও সমস্যা নেই।
কারণ, একেবারে শুরু থেকে শিখে শিখে খেলতে পারবে।
পরিচিত দাবার ঘুঁটিগুলোকে বিভিন্ন ডিজাইনে পাওয়া যাবে গেমসে।
মাইন্ডস্কেপের বানানো গেমসটি পেয়েছে ৯৪ শতাংশ ভোট। এবার
মিলিয়ে দেখুন সেরা কতগুলো গেমস আপনার খেলা না
খেলে থাকলে সব সময়ের সেরা গেমসের তালিকা থেকে
গেমস নিয়ে বসে পড়ুন এক্ষুনি। প্রতিবেদন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীদের বিজয়
কাজী ফাহিম আহমেদ কম্পিউটারে বাংলা লেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার
বিজয়ের ব্রেইল সংস্করণ সম্প্রতি বের হয়েছে। সফটওয়্যারটির সাথে
রয়েছে বিজয় ব্রেইল কিবোর্ড। ফলে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা কম্পিউটারে বিজয়
কি-বোর্ড লে-আউট অনুসরণ করে বাংলা লিখতে পারবেন। সাম্প্রতিক
একটি হিন্দি ছবিতে একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মেয়ের জীবনযপন দেখানো
হয়েছে। এই মেয়েটির জীবনে একজন শিক্ষককে দেখানো হয়েছে
যিনি মেয়েটির এই বাধাকে জয় করতে সহায়তা করেছেন।
এক পর্যায়ে দেখা যায়, মেয়েটি একটি ব্রেইল টাইপরাইটার
ব্যবহার করছে। এই ব্রেইল টাইপরাইটারের মতোই কম্পিউটারে ব্রেইল
কি-বোর্ড বাংলায় তৈরি করেছে আনন্দ কম্পিউটার্স। এক সময়
দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা বাংলা টাইপ করার জন্য যান্ত্রিক বাংলা ব্রেইল
টাইপরাইটার এবং লেটারপ্রেস বাংলা ব্রেইল প্রিন্টিং সিস্টেম ব্যবহার
করত। কম্পিউটার আসার পরও তাদের সেই ব্রেইল পদ্ধতিকে
কম্পিউটারে প্রয়োগ করা হয়নি। এখন প্রায় সব তথ্যই
ডিজিটাল। তাই সেসব তথ্য কম্পিউটারের বাংলা ব্রেইল পদ্ধতিতেও
পাওয়া প্রয়োজন। এ প্রসঙ্গে বিজয়ের নির্মাতা প্রতিষ্ঠান আনন্দ
কম্পিউটার্সের প্রধান নির্বাহী মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘বিজয়ের ব্রেইল
সংস্করণ প্রকাশ করার পেছনে একটি ছোট কাহিনী আছে।
প্রথমে আমি সাভারের এনজিও সিডিডির মাধ্যমে জানতে পারি,
কম্পিউটারে বাংলা থাকলেও বাংলা ব্রেইল নেই। পরে তারা
জানায়, বাংলাদেশে বাংলা ব্রেইল নেই, তবে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যসরকারের
একটি প্রতিষ্ঠান একটি ব্রেইল সফটওয়্যার তৈরি করেছে যার
একটি কপির দাম প্রায় ১ লাখ টাকা। সিডিডি
সেই দাম দিয়েই সফটওয়্যারটি কিনেছে। কিন্তু এরপর তারা
সেই ভারতীয় সফটওয়্যারটি ব্যবহার করতে পারছে না। কারণ
সেটি কেবল ‘আইলিপ’ নামের একটি সফটওয়্যারে কাজ করে;
তবে মাইক্রোসফট ওয়ার্ডে কাজ করে না। এ ছাড়া
এর সঙ্গে বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় কিবোর্ড ও সফটওয়্যার
বিজয়ের কোনো সঙ্গতি নেই। তখন তারা আমাকে পশ্চিমবঙ্গের
ওয়েবেলের কাছে নিয়ে যায়, ওয়েবেলের বাংলা ব্রেইলের সঙ্গে
যেন বিজয়ের সঙ্গতি করা হয়। আমি মূলত বিজয়ের
সব তথ্য তাদের প্রদান করি যাতে তারা তাদের
সফটওয়্যারটিকে বিজয় উপযোগী করতে পারে। কিছুদিন পরে জানা
যায়, ওয়েবেল যা করেছে তাতে বিজয়ের সঙ্গে শতকরা
একশ ভাগ মিল নেই। বরং এতে অনেক ত্রুটি
রয়ে গেছে। এবং সেই ত্রুটি সারানো তাদের পক্ষে
সম্ভব নয়। এ ছাড়া সেটি মাইক্রোসফট ওয়ার্ডেও কাজ
করে না। সিডিডি আবারও আমাকে ডাকল এ জন্য
যে, আমি এক্ষেত্রে তাদের জন্য কিছু করতে পারি
কিনা।’ মোস্তাফা জব্বার আরো বলেন, ‘সিডিডির কাছ থেকে
সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের তৈরি করা ব্রেইল বই পেলাম। তারপর
শুরু হলো বাংলা ব্রেইল মুদ্রণ পদ্ধতি বানানোর কাজ।
কাজ করতে গিয়ে দেখলাম ব্রেইল পদ্ধতিতে এমন কিছু
জিনিস আছে যা খুব চমৎকার। সাধারণ ইউনিকোড পদ্ধতির
মতোই এতে কোনো যুক্তাক্ষর নেই। এমনকি স্বরবর্ণ-স্বরচিহ্নও একই
কোড ব্যবহার করে। তবে যুক্তাক্ষর চেনা, সংখ্যা চেনা
বা স্বরবর্ণ-স্বরচিহ্ন চেনার জন্য বেশকিছু বাড়তি উপায় আছে—দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা
যার সঙ্গে সবসময়ই পরিচিত থাকে। সিডিডি আমাকে জানাল,
প্রচলিত ব্রেইল পদ্ধতি বদলানো যাবে না, যা আছে
তাই ঠিক রাখতে হবে। সেটি একটি বিরাট চ্যালেঞ্জ
হয়ে থাকল। আমি বুঝতে পারলাম, দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা হাতের আঙুলের
স্পর্শে অনুভব দিয়ে বুঝতে পারে কোনটি কোন অক্ষর।
বাংলা ব্রেইলকেও সেভাবেই যুক্তাক্ষর বর্জিতভাবে সাজানো হয়েছে। কিন্তু
কম্পিউটারে এই পদ্ধতিটি প্রয়োগ করা যথেষ্ট কঠিন। তিনি
বলেন, ‘অনেকে বলেন বাংলা এমন একটি ভাষা যাকে
আর যাই হোক অবিকৃতভাবে কম্পিউটারে নেওয়া যাবে না।
সম্ভবত তারা এখন এটিও ভাববেন, কম্পিউটারে বাংলা ব্রেইল
করা যাবে না। আসলে এটা ঠিক নয়। ইউরোপের
একটি প্রিন্টার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ইনডেক্সের কাছে বাংলা ব্রেইল
প্রিন্ট পদ্ধতির জন্য প্রয়োজনীয় কাজ করতে বলা হলো।
অনেক দিন পর ইনডেক্স একটি পদ্ধতি পাঠালেনও কিন্তু
আমি সিডিডির কাছে গিয়ে দেখলাম, সেটির সঙ্গে আমাদের
বাংলা ব্রেইল পদ্ধতির কোনো মিল নেই। তা ছাড়া
আমাদের বাংলা ব্রেইল সিস্টেমের সঙ্গে বিজয়ের সম্পর্ক স্থাপনের
ব্যাপার রয়েছে।’ এ বছর অক্টোবর মাসে বিশ্ব দৃষ্টি
দিবসে কম্পিউটারে বাংলা ব্রেইল সিস্টেম সম্পূর্ণভাবে কার্যকর করা
হয়েছে বলে জানা গেছে। ব্র্যাক স্কুলের জন্য বিজয়
ব্রেইল দিয়ে বই ছাপানো হয়েছে। বিজয় বাংলা ব্রেইল
সফটওয়্যার বিনামূল্যে সরবরাহ করা হবে বলেও জানা গেছে।
টিউটোরিয়াল টেলনেট প্রোগ্রামারদের যন্ত্র, হ্যাকারদের অস্ত্র আফতাব জাহান
সুবেদার টেলনেট একটি ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার; টেলনেট একটি সার্ভার
সফটওয়্যার; টেলনেট একটি প্রটোকল। অপরিহার্যতার কারণে সব অপারেটিং
সিস্টেমেই এটি থাকে। আরো আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে, সব
অপারেটিং সিস্টেমেই এর নাম টেলনেট। এই সফটওয়্যার দিয়ে
যেকোনো জায়গায় বসানো কম্পিউটার সার্ভারে ঢোকা এবং কাজ
করা যায়। মনে হবে যেন সার্ভারের সামনে বসেই
কাজ করা হচ্ছে। সার্ভারটি পৃথিবী বা মহাশূন্যের যেকোনো
স্থানে থাকতে পারে। তা ছাড়া প্রতিদিন ব্যবহার করা
হয়এমন অনেক যন্ত্রপাতিতেও ঢোকা যায় টেলনেট দিয়ে। টেলনেট
ব্যবহার করেই নভোযান, মানববিহীন নভোযান, কৃত্রিম উপগ্রহ নিয়ন্ত্রণ
ও পরিচালনা করা হয়। সবাই পৃথিবী থেকেই টেলনেট
দিয়ে এসবের সার্ভারে প্রবেশ করে। সাগরতলে পাঠানো মানবহীন
যান এবং ক্যামেরাও নিয়ন্ত্রণ করা হয় এই টেলনেট
দিয়েই। আর টেলনেট যে যন্ত্রের সার্ভারে যাাবে, সেখানে
অবশ্যই টেলনেট সার্ভার সফটওয়্যার থাকতে হবে। টেলনেট সার্ভারে
সব রকমের ইউনিক্সই থাকে। আসলে মোটামুটি সব সার্ভার
অপারেটিং সিস্টেমেই এটা থাকে। তবে উইন্ডোজ বাদে। কম্পিউটার
হ্যাকার এবং প্রোগ্রামার দুই পক্ষের কাছেই এটি এক
বিশেষ অস্ত্র। কেননা একে ভালো এবং খারাপ দুই
উদ্দেশ্যেই ব্যবহার করা যায়।এর ভালো দিকটা হচ্ছে, এটা
ব্যবহার করে সার্ভারে ঢুকে কাজ করা যায়। অন্যান্য
সফটওয়্যার সার্ভারের কার্যকারিতাও পরীক্ষা করা যায়। আর একই
কাজ হ্যাকাররা অসৎ উদ্দেশ্যে করতে পারেন। টেলনেট ছাড়া
আসলে হ্যাকিং সম্ভব নয়। এখানে টেলনেট ব্যবহার করে,
মিস্ত্রির মতো তিনটি ইন্টারনেট সেবা পরীক্ষা করা হবে।যেহেতু
টেলনেট ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার ‘সব’ অপারেটিং সিস্টেমেই আছে এবং
প্রতিবেদক আগামী বছর অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে বিশ্বকাপ ফুটবল।
আর সেই জ্বরে এখন থেকেই কাঁপছে সারা বিশ্ব।
আর ফুটবলের চরম জনপ্রিয়তার মুহূর্তে ইলেকট্রনিকস আর্টস বাজারে
এনেছে ফিফা সকার ২০০৬। গেমটি এমনভাবে তৈরি করা
হয়েছে, যাতে যে কেউ কম্পিউটারে বসে ফুটবল খেলার
মূল স্বাদ পাবেন।এবারের গেমে বলের ওপর খেলোয়াড়ের নিয়ন্ত্রণ
আরো সাবলীল করা হয়েছে। এর পাশাপাশি সময়, খেলোয়াড়দের
অবস্থান, খেলার ধরনসহ বিভিন্ন বিষয়ে ফিফা সকারের আগের
গেমগুলো থেকে ব্যাপক পরিবর্তন আনা হয়েছে। এসবের পাশাপাশি
নিচের ডিভিশনের খেলা, খেলোয়াড়দের অবস্থান নিয়ে যুদ্ধ, নতুন
খেলোয়াড় অন্তর্ভুক্তিসহ বিভিন্ন বিষয় যোগ করা হয়েছে। আর
এসবের সঙ্গে রয়েছে ফুটবলের প্রথম সারির ক্লাব, প্রতিটি
খেলোয়াড়ের পরিচিতি, খেলার সৌহার্দ্যপূর্ণ পরিবেশসহ বিভিন্ন বিষয়। আর
পুরো গেমসকে আরো সাবলিল করতে যোগ করা হয়েছে
নতুন অ্যানিমেশন ইঞ্জিন। পাশাপাশি প্রতিটি খেলোয়াড়ের চরিত্র আলাদাভাবে
বিশ্লেষণ করা হয়েছে। এ ছাড়া প্রতিটি দলের জন্য
রয়েছে নির্দিষ্ট ম্যানেজার। যে পুরো দলকে গাইড করবে,
তার সঙ্গে সঙ্গে দলের বাজেট, অগ্রগতিসহ বিভিন্ন বিষয়
দেখভাল করবে। এ ছাড়া গেমসে আপনি নতুন খেলোয়াড়
সংগ্রহের পাশাপাশি ভাড়া করতেও পারবেন। এ রকম অসংখ্য
চমক দিয়ে সাজানো হয়েছে ফিফা সকার ২০০৬ গেমসটি।
খেলুন এবং আবিষ্কার করুন ফুটবলের নতুন নতুন খেলার
মাত্রা। যা যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ ২০০০, এক্সপি
প্রসেসর: ১.৩ গিগাহার্টজ ভিডিও কার্ড: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর
সিডি-রম ড্রাইভ: ৮ এক্স র্যাম: ২৫৬ মেগাবাইট হার্ডডিস্ক
প্রযুক্তির কারখানা পল্লব মোহাইমেন, চীন ঘুরে এসে চীনের
সুঝোয় যাওয়ার উদ্দেশ্য ছিল উচ্চ প্রযুক্তির কারখানা দেখা।
তবে সাংহাই থেকে সড়কপথে প্রায় ৯০ কিলোমিটার যাওয়ার
পর সুঝো শহরে ঢুকে বাসটা যেখানে থামল সেটি
কোনো হোটেল নয়। ঢাকা-হংকং-সাংহাই উড়ালের পর শরীর ঝরঝরে
করার তাগিদ ছিল সবার মধ্যেই। কিন্তু গাইড ইয়ে
হো-র ইচ্ছে চীনা ঐতিহ্যের সঙেগ পরিচয় করানো। বাধ্য
হয়ে ঢোকা হলো ল্যানলিউয়ান এমব্রয়ডারি গবেষণা ইনস্টিটিউটে। চীনের
এই অঞ্চলে প্রায় আড়াই হাজার বছরের প্রাচীন সূচিশিল্পের
যে ঐতিহ্য তা দেখা গেল এখানে। প্রায় স্বচ্ছ
কাপড়ের ওপর চীনা নারীরা সৃষ্টি করেন সুই-সুতার অপরূপ
এসব শিল্পকর্ম। এমব্রয়ডারিতে তৈরি একটি বিড়াল দেখা গেল,
যার একদিক সাদা আরেক দিক সোনালি। এখনো চলছে
এই কাজ। এভাবেই সুঝো ধরে রেখেছে তার প্রাচীন
ঐতিহ্যকে। সুঝো শহরে আসার কারণ উচ্চ প্রযুক্তির কারখানা
দেখা। কিন্তু শুরুতেই দারুণ এক শিল্পসম্ভার দেখে বোঝা
হয়ে গেল এই শহরে ঐতিহ্য আর আধুনিক প্রযুক্তি
বাস করছে একসঙ্গে মিলেমিশে। তাই তো শহরবাসীরা বলেন,
সুঝো হচ্ছে ইলেকট্রনিকস এবং সিল্ক ও এমব্রয়ডারির শহর।
পরদিন ২৩ মে প্রযুক্তির কারখানা দেখার কথা। জিয়াংসু
প্রদেশের এই সুঝো শহরের একটি অংশকে শিল্পাঞ্চল হিসেবে
গড়ে তোলা হয়েছে। বিশ্বখ্যাত অনেকগুলো উচ্চপ্রযুক্তি পণ্য নির্মাতার
কারখানা আছে এখানে। আমাদের গন্তব্য আসুসটেক কম্পিউটার ইনকরপোরেটেডের
কারখানা। যার নাম দেওয়া হয়েছে আসুস হাইটেক পার্ক।
আসুস এবং এর বাংলাদেশী পরিবেশক গ্লোবাল ব্র্যান্ড প্রাইভেট
লিমিটেড আয়োজন করেছে এই ভ্রমণের। গ্লোবালের ১০ জন
ডিলার এবং তিনজন তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিকসহ ১৭ জনের বড়সড়
এক প্রতিনিধিদল হাজির হয়েছিল চীনে, প্রযুক্তির সূতিকাগৃহ দেখতে।
প্রযুক্তির মহাযজ্ঞ ঢাকায় বসেই গ্লোবাল ব্র্যান্ড সূত্রে জানা
গিয়েছিল আসুসের এই সুঝো কারখানাটি বিরাট আকারের। ১৯৮৯
সালে তাইওয়ানে জন্ন নেওয়া আসুসের পণ্য উত্পাদন কারখানা
আছে আরো। তাইওয়ান, কানাডা, মেক্সিকো, চেকপ্রজাতন্ত্র আর চীনের
এই সুঝোতেই তৈরি হয় আসুসের সব পণ্য। সুঝোর
এই আসুস হাইটেক পার্কের কার্যক্রম শুরু হয়েছে বছরছয়েক
আগে। এখানে কারখানা একটি নয়, ১৪টি। আর শুধু
এক রকম নয়, বেশ কয়েক রকম পণ্য উত্পাদন
করা হয় এখান থেকে। হাইটেক পার্কের মহাব্যবস্থাক সি
জে ইয়াং তার মাল্টিমিডিয়া উপস্থাপনায় তুলে ধরেন এর
বিস্তারিত। তিনি জানান, ‘৪ লাখ বর্গমিটার জায়গাজুড়ে কারখানাগুলো
ছড়িয়ে আছে। দিনরাত ২৪ ঘণ্টা তিন শিফটে কাজ
চলে এখানে। মোট ৪৭ হাজার ৩৫৫ জন কর্মী
কাজ করেন এখানে। শুধু উত্পাদন নয়, প্রযুক্তি পণ্যের
উন্নয়ন ঘটানোর ব্যবস্থাও আছে এখানে।’ গবেষণা ও উন্নয়ন
বিভাগে এ পার্কেই কাজ করছেন ১ হাজার ২০০
প্রকৌশলী। পুরো পার্ক ঘুরে দেখা গেল জায়গাটা বেশ
খোলামেলা। অনেকগুলো দালান, এসবই মূলত কারখানা। কোনোটারই উচ্চতা
৫০ ফুটের বেশি নয়। মাঝে ফুটবল খেলার মাঠও
আছে দুটো। এই হাইটেক পার্কের মধ্যেই ১২ হাজার
কর্মীর আবাসনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। আসুসের এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয়
অঞ্চলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক অ্যান্ড্রু সুই হাসতে হাসতে বললেন,
‘পুরো পার্ক ঘুরে আসতে তিন কিলোমিটার পথ পেরোতে
হয়। চাইলে কর্মীরা তাদের জগিং এখানেই সেরে ফেলতে
পারেন।’ ৪২ ধাপে মাদারবোর্ড কম্পিউটারের সব যন্ত্রপাতিকে যুক্ত
করে সবগুলোর মধ্যে সমন্বয় ঘটায় যে যন্ত্রাংশটি তার
নাম মাদারবোর্ড। আসুস হাইটেক পার্কের মাদারবোর্ড তৈরির কারখানায়
ঢোকার পর মাদারবোর্ডের সত্যিকারের মাহাত্ম টের পাওয়া গেল।
কারখানার ভেতরটা আমাদের দেশের তৈরি পোশাক শিল্পকারখানার মতোই
অনেকটা। সারিবদ্ধ যন্ত্রপাতির সঙ্গে সারিবদ্ধ মানুষ। তবে পার্থক্য
উপকরণ আর উপাদানে। এখানে কাপড়, সুই-সুতা আর ওখানে
নানা রকম সার্কিট, আর যন্ত্রাংশ সমন্বয় করার কাজ
চলছে। কর্মীদের কাছ থেকে জানা গেল একটি মাদারবোর্ড
পুরোপুরিভাবে বাজারের জন্য তৈরি করতে ৪২টি ধাপ টপকাতে
হয়। বোর্ডে সার্কিট অাঁকা, সেই নকশা অনুযায়ী অতি
ক্ষুদ্র থেকে শুরু করে বড় সার্কিট বসানো, চিপ
ঠাণ্ডা রাখার জন্য কুলিং ফ্যান, র্যাম, বাড়তি কার্ড
লাগানোর স্লট বসানো থেকে শুরু করে এই ৪২
ধাপের মধ্যে মাদারবোর্ডের পরীক্ষাটাও হয়ে যায়। সেই পরীক্ষায়
পেতে হয় ১০০-তে ১০০। ৯৯ পেলেও মাদারবোর্ডটিকে আবার
ফেরত পাঠানো হয় নিচের ধাপে। চূড়ান্ত পরীক্ষা অর্থাত্
মাইক্রোপ্রসেসর বসিয়ে সেটি দিয়ে জটিল কোনো কম্পিউটার প্রোগ্রাম
(সাধারণত ত্রিমাত্রিক গেম) চালিয়ে তবেই মাদারবোর্ডটি প্রস্তুত হয়
প্যাকেটে ঢোকার জন্য। মাদারবোর্ডের প্রতিটি ধাপেই আছে স্বয়ংক্রিয়
যন্ত্র। তাই কাজটিও হয় দ্রুত। বছরে চার কোটি
মাদারবোর্ড তৈরি হয় এ কারখানায়। এখানেই শেষ নয়
শুধু মাদারবোর্ড নয় আসুস নিজেই অনেক রকম পণ্য
উত্পাদন করে। এর মধ্যে আছে গ্রাফিক্স কার্ড, অপটিক্যাল
ড্রাইভ, কম্পিউটারের বাক্স (চেসিজ বা কেসিং), নোটবুক কম্পিউটার,
পিডিএ (পার্সোনাল ডিভাইস অ্যাসিস্ট্যান্ট), ডেস্কটপ কম্পিউটার, মোবাইল ফোন
ইত্যাদি। এ ছাড়া আছে এসপ্রেসো নামের বিশেষ এক
যন্ত্র। যাতে একসঙ্গে কম্পিউটার, রেডিও, টেলিভিশন, ডিভিডি প্লেয়ারের
সমন্বয় ঘটানো হয়েছে। সুঝোর এই হাইটেক পার্কে শুধু
যে আসুসের নিজস্ব পণ্যই উত্পাদিত হয় তা নয়,
এখানে বিশ্বখ্যাত বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের মাদারবোর্ড, নোটবুক কম্পিউটার,
গেমিং কনসোল, প্রিন্টার, প্রিন্ট হেড, ছবি তোলার ফিল্ম
ইত্যাদিও তৈরি করা হয়। ৬৫ কোটি ডলার বিনিয়োগ
করা হয়েছে এ পার্কে। আর যে পরিমাণ রপ্তানি
হয় এ কারখানা থেকে তা আসুস হাইটেক পার্ককে
গোটা চীন দেশের মধ্যে পঞ্চম রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠানে পরিণত
করেছে। ১৪টি কারখানার সঙ্গে এ পার্কে এখন আরো
একটি কারখানার নির্মাণকাজ চলছে। এটিতে অ্যাপল কম্পিউটারের পরবর্তী
সংস্করণের কম্পিউটার আইশাফল তৈরি হবে বলে জানা গেল।
আরো জানা গেল সাংহাইতে সুঝোর এই হাইটেক পার্কের
চেয়ে ৫ গুণ বড় একটি স্থাপনার কাজ চলছে।
বাংলাদেশ গুরুত্বপূর্ণ আসুসের কাছে আসুসটেক কম্পিউটার ইনকরপোরেটেডের হিসাব
ব্যবস্থাপক রিচার্ড চেন বললেন, ‘দক্ষিণ এশিয়ায় আসুস পণ্য
বিপণনে ভারতের পরই বাংলাদেশের অবস্থান।’ এর কারণ হিসেবে
এ দেশে আসুসের শক্তিশালী ব্যবসায়িক অংশীদার, ডিলার ও
পুনর্বিক্রেতাদের কথাই উল্লেখ করলেন তিনি। তাই স্বভাবতই আসুস
বাংলাদেশকে গুরুত্ব দিচ্ছে। রিচার্ড চেন তিনবার ঢাকা ঘুরে
গেছেন। এ দেশের প্রযুক্তি বাজার সম্পর্কে একটা ধারণা
তার আছে। বললেন, ‘বাংলাদেশের প্রযুক্তি বাজার দ্রুত বড়
হচ্ছে। কম্পিউটারের প্রতি মানুষের যে আগ্রহ আছে তা
দেখে মনে হয় একদিন বাংলাদেশ তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে যাবে
বহুদূর।’ বাংলাদেশে এখন আসুসের মাদারবোর্ড, অপটিক্যাল ড্রাইভ, এসপ্রেসো,
নোটবুক কম্পিউটার ও গ্রাফিক্স কার্ড পাওয়া যায়। চলতি
বছর আরো কয়েকটি পণ্য এ দেশে ছাড়া হবে
বলে রিচার্ড চেন জানালেন। চীন যাওয়ার প্রাক্কালেই গ্লোবাল
ব্র্যান্ডের চেয়ারম্যান এ এস এম আবদুল ফাত্তাহ ও
ব্যবস্থাপনা পরিচালক রফিকুল আনোয়ার ধারণা দিয়েছিলেন আসুসের কারখানা
সম্পর্কে। তারাও ছিলেন এ ভ্রমণে। সুঝোতে সরাসরি দেখা
গেছে এ কারখানার ব্যাপকতা। বাংলাদেশী এই প্রতিনিধিদলের সবার
চোখেই তাই খেলা করেছে মুগ্ধতা। প্রতিনিধিদলে যে ১০
জন ব্যবসায়ী ছিলেন তারা হলেন বিসিএস কম্পিউটার সিটির
সভাপতি আজিম উদ্দিন আহমেদ (রিশিত কম্পিউটার), আবদুল মুক্তাদির
(নেটস্টার প্রা. লি.), মোঃ আসাদ খান (ড্রিমল্যান্ড কম্পিউটার),
ফারুক আহমেদ ভুঁইয়া (মনার্ক ভিশন), কিন্নর দাস (সিস্টেম
প্যালেস), মোঃ আক্তারুজ্জামান (সেইফ আইটি), তৌফিক এলাহী মিয়া
(কম্পিউটার ভিলেজ, চট্টগ্রাম), মাহবুবুর রহমান মাসুম (কমট্রেড), রফিকুল
ইসলাম (মাল্টিকন) এবং মোঃ শহিদুল কাইসার (ওয়ান স্টপ
কম্পিউটার)। এ ছাড়া তিনজন তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিক এবং গ্লোবাল
ব্র্যান্ডের দুই কর্মী সমীর কুমার দাস ও জিয়াউর
রহমান এ ভ্রমণে ছিলেন। চীন-তাইওয়ান সম্পর্কের টানাপড়েন যত
জটিল পর্যায়েই থাকুক না কেন, সস্তা শ্রমমূল্য, সরকারি
নীতি, রপ্তানি প্রক্রিয়া সহজ হওয়ার কারণেই আসুস কারখানা
স্থাপন করেছে চীনে। বিশ্বখ্যাত আরো অনেক প্রতিষ্ঠানের কারখানাই
এখন আছে চীনে। বিদেশী বিনিয়োগ আকৃষ্ট করার কাজটি
চীন বেশ সফলভাবেই করতে পেরেছে। শুধু আকৃষ্ট করাই
নয় রপ্তানি প্রক্রিয়ার সহায়ক পরিবেশও দিচ্ছে চীন।  স্পেশাল
নিরাপত্তায় বায়োমেট্রিক্সই অনন্য রোকেয়া রহমান আপনি আপনার যে
পরিচয় দিচ্ছেন সেটা কি আপনার সত্যিকারের পরিচয়? ভাবছেন
এ আবার কেমন প্রশ্ন? কিন্তু আজকাল প্রায়ই লোকজন
এমন প্রশ্নের সম্মুখীন হচ্ছে। বিশ্বে সন্ত্রাসবাদ বেড়ে যাওয়াই
এর মূল কারণ। কিন্তু আপনি যে আপনিই, অন্য
কেউ নন তা লোকজন কীভাবে বুঝবে। এজন্য রয়েছে
বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতি। এই পদ্ধতির প্রয়োগ ঘটিয়ে নিশ্চিত হওয়া
যাবে আপনি কোনো সন্ত্রাসী বা দাগী অপরাধী নন,
সত্যিকারের একজন ভদ্রলোক বা ভদ্রমহিলা। এত দিন আমরা
হলিউডের চলচ্চিত্রগুলোতে বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতির প্রয়োগ দেখেছি। এখন বাস্তব
জীবনেও এর প্রয়োগ ঘটছে। বিশ্বে নিরাপত্তা নিশ্চিত করাই
এর উদ্দেশ্য। এক কথায় বলা যায়, সঠিক মানুষকে
শনাক্ত করার পদ্ধতি হচ্ছে বায়োমেট্রিক্স। অতীতে লোকজনকে শনাক্ত
করা হতো শারীরিক বৈশিষ্ট্য দেখে, যেমন জন্নদাগ বা
ক্ষতচিহ দেখে। এগুলো পুরনো যুগের বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতি। আজকের
দিনে শরীরের নানা বৈশিষ্ট্য দেখে মানুষ শনাক্ত করা
হয় তবে তা অনেক আধুনিক পদ্ধতিতে এবং নিখুঁতভাবে।
কণ্ঠস্বর, মুখমণ্ডল, আঙুলের ছাপ এবং চোখের অক্ষিপট ও
কণিকা শনাক্তকরণের মধ্য দিয়ে সঠিক মানুষটি শনাক্ত করার
পদ্ধতি হচ্ছে বায়োমেট্রিক্স। আজকাল বিশ্বের অনেক স্থানে প্রয়োগ
হচ্ছে বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতির। সম্ভাব্য সন্ত্রাসবাদ ঠেকানোর জন্য বিমানবন্দরগুলোতে
ব্যবহার হচ্ছে মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতি। অনাকাঙ্ক্ষিত চাকরিপ্রার্থী ও
বহিরাগতদের ঠেকাতে স্কুলগুলোতে ব্যবহৃত হচ্ছে আঙুলের ছাপ শনাক্ত
করার পদ্ধতি। সীমান্তের চেকপয়েন্ট ও পরমাণু স্থাপনাগুলোতে ব্যবহৃত
হচ্ছে অক্ষিপট শনাক্তকরণ পদ্ধতি। এদিকে ব্যাংকগুলো কণ্ঠস্বর প্রিন্ট
পদ্ধতি ব্যবহার করতে শুরু করেছে। আঙুলের ছাপ শনাক্তকরণ
পদ্ধতি আজকের আধুনিক বায়োমেট্রিক্স উপাদানের মধ্যে আঙ্গুলের ছাপ
একটি অপরিহার্য উপাদান। ভারতের মুম্বাইয়ে জমিজমা কেনার সময়
জালিয়াতি রোধে ক্রেতা ও বিক্রেতার আঙুলের ছাপ নেওয়া
হয়। আঙুলের ছাপ পরীক্ষা করার জন্য সম্প্রতি একটি
স্ক্যান মেশিন বাজারে এসেছে, যেটি শনাক্ত করতে পারে
আঙুলটি জীবিত না মৃত ব্যক্তির। ল্যাপটপগুলোতেও এখন বায়োমেট্রিক
ডিভাইস সংযোজন করা হচ্ছে। মার্কিন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা
এফবিআইর মতে, ইলেকট্রনিক ফিঙ্গারপ্রিন্ট স্ক্যানার ৯৫ থেকে ৯৮
শতাংশ সঠিক ফলাফল দেয়। মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতি ‘ইন
টুমরো নেভার ডাইস’ ছবিতে জেমস বন্ড সন্ত্রাসী হেনরি
গুপ্তকে শনাক্ত করার জন্য মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ পদ্ধতি ব্যবহার
করেন। বায়োমেট্রিক্সের এই পদ্ধতি খুব সহজ। এই পদ্ধতিতে
মূলত মুখের বৈশিষ্ট্যগুলো মেলানোর চেষ্টা করা হয়। প্রথমে
ক্যামেরার সাহায্যে ব্যক্তির মুখের ছবি তুলে নেওয়া হয়।
এরপর গোটা মুখমণ্ডলকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করা হয়
এবং এগুলোর মাপ লিখে রাখা হয়। দুই চোখের
মাঝখানের দূরত্ব, নাক, চোখের নিম্নাংশের হাড়, চিবুক, চোয়ালের
প্রশস্ততা ইত্যাদি শনাক্তকরণের উপকরণ হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
চিহিত অপরাধী বা সন্দেহভাজন ব্যক্তির ধারণকৃত ছবির সঙ্গে
বায়োমেট্রিক সফটওয়্যার হিসাব-নিকাশ করে মিলাবে আগে প্রাপ্ত তথ্যের
সঙ্গে এসব তথ্য মেলে কি না। নিরাপত্তাকাজে নিয়োজিত
এবং গোয়েন্দা সংস্থাগুলো সন্দেহভাজন বা দাগী অপরাধীদের ধরার
জন্য এই পদ্ধতি বেশি ব্যবহার করে। যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল
ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি পরিচালিত একটি পরীক্ষায়
দেখা গেছে এই পদ্ধতি ৮০ থেকে ৯০ শতাংশ
সঠিক ফলাফল দেয়। তবে ব্যক্তির যদি ওজন বাড়ে
বা কমে অথবা বয়স বেশি হয়ে গেলে অনেক
সময় এই পদ্ধতি কাজ নাও করতে পারে। কণ্ঠস্বর
শনাক্তকরণ পদ্ধতি হলিউডের চলচ্চিত্র নির্মাতাদের কাছে এই পদ্ধতি
খুব প্রিয়। তারা তাদের ছবিগুলোতে এই পদ্ধতির প্রয়োগ
দেখান। সিনেমার নায়করা প্রায়ই গাড়ি অথবা গোপন সুরঙ্গে
প্রবেশ করার আগে একটি ছোট মাইক্রোফোনে কয়েকটি শব্দ
উচ্চারণ করে, আর তাতেই খুলে যায় গাড়ি বা
গোপন সুরঙ্গের দরজা। ‘দ্য ইনক্রেডিবলস’ ছবির নায়ক তার
গোপন গবেষণাগারে প্রবেশের জন্য কণ্ঠস্বর শনাক্তকরণ পদ্ধতি ব্যবহার
করেছেন। বাস্তব জীবনে সুরক্ষিত এলাকা, ব্যাংক এবং অন্যান্য
আর্থিক প্রতিষ্ঠানে প্রই পদ্ধতির ব্যবহার হচ্ছে। তবে এটি
উচ্চমাত্রার বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতি নয়। অন্যান্য শব্দ এবং বাইরের
গোলমালের কারণে এই পদ্ধতি অনেক সময় কার্যকর নাও
হতে পারে। বুকে ঠাণ্ডা লেগে বা কোনো কারণে
গলা বসে গেলে অনেক সময় ব্যক্তির কণ্ঠস্বর শনাক্ত
করা সম্ভব হয় না। সঠিক ফলাফল পেতে তখন
অক্ষিপট বা মুখমণ্ডল শনাক্তকরণের প্রয়োজন পড়ে। কণিকা ও
অক্ষিপট স্ক্যান পদ্ধতি কণিকা স্ক্যানের ক্ষেত্রে সিসিডি ক্যামেরা
দিয়ে সন্দেহভাজন চোখের কণিকার ছবি তোলা হয়। এরপর
যে ফলাফল আসে তার সঙ্গে ডেটাবেসে সংরক্ষিত কণিকার
তথ্য যেমন ফিলামেন্ট, ক্রিপট, রেখা, বিশেষ দাগ ইত্যাদি
মিলিয়ে দেখা হয়। চোখের দুটি বায়োমেট্রিক্স পদ্ধতির মধ্যে
কণিকার স্ক্যানিং সবচেয়ে সহজ। অপরদিকে অক্ষিপট স্ক্যানিংয়ের ক্ষেত্রে
চোখের পেছনের ক্যাপিলারি বা কৈশিক নালী বিশ্লেষণ বা
খুঁটিয়ে দেখা হয়। এ সময় ইনফ্রা রেড লাইট
ব্যবহার করা হয়। অক্ষিপট স্ক্যানিং বায়োমেট্রিক্সের একটি নিখুঁত
পদ্ধতি হলেও যারা রঙিন কাচের চশমা ব্যবহার করে
তাদের ক্ষেত্রে এই পদ্ধতি কাজ নাও করতে পারে।
অন্ধ এবং যাদের চোখে ছানি পড়েছে তাদের ক্ষেত্রেও
এই পদ্ধতি কাজ করবে না। এএফপি অবলম্বনে  নেটিজেন
কমনওয়েলথের সমীক্ষায় আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প বাংলাদেশের
আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প নিয়ে কমনওয়েলথ সচিবালয়
পরিচালিত কৌশলগত একটি সমীক্ষার ফলাফল প্রকাশিত হয়েছে। এতে
এই খাতের বর্তমান অবস্থা তুলে ধরে কিছু প্রস্তাব
করা হয়েছে। এই সমীক্ষা নিয়ে লিখেছেন বেসিসের সহসভাপতি
টি আই এম নূরুল কবীর  কমনওয়েলথ সচিবালয় বাংলাদেশের
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) ভিত্তিক ক্ষুদ্র ও
মাঝারি শিল্পের বিকাশে কৌশলগত একটি সমীক্ষা পরিচালনা করে।
সমীক্ষার প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়েছে গত ২৮ মে।
এ সমীক্ষা প্রকল্পের উদ্দেশ্য ছিল আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও
মাঝারি ব্যবসার কৌশল গ্রহণেএকটি সমন্বিত সমীক্ষা পরিচালনা, যথাযথ
প্রায়োগিক কাঠামোর বিকাশ এবং ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে
আইসিটির ব্যবহার বাড়ানো, প্রকল্পের আওতায় সেমিনার, কর্মশালা ও
প্রশিক্ষণ পরিচালনা করা। এছাড়াও আইসিটির মাধ্যমে ক্ষুদ্র ও
মাঝারি শিল্পগুলো যাতে নতুন সুযোগ-সুবিধা এবং বাজার তৈরি
করতে পারে যে সেজন্য বাস্তব উপায় বাতলে দেওয়াও
ছিল এর উদ্দেশ্য। সমীক্ষা প্রকল্প আইসিটিসংশ্লিষ্ট কাজে যুক্ত
ক্ষুদ্র্র ও মাঝারি শিল্পের জন্য একটি ডেটাবেইজ তৈরি,
ক্ষুদ্র্র ও মাঝারি শিল্পের জন্য দ্রুত একটি পরিকল্পনা
প্রণয়ন, যাতে জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে এ শিল্পের উদ্যোক্তারা
তাদের উত্পাদিত পণ্যের জন্য ভালো বিনিয়োগসুবিধা ও বাজার
পেতে পারে- সেব্যাপারেও কার্যকর ভূমিকা রাখতে চেয়েছে। আইসিটিভিত্তিক
ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের অবস্থা বোঝার জন্য প্রকল্পটি
একটি যথাযথ প্রায়োগিক কাঠামো তৈরিতে সচেষ্ট ছিল। এর
মধ্যে আছে আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের জন্য
একটি দিকনির্দেশনা তৈরি, আইসিটি খাতে ক্ষুদ্র ও মাঝারি
শিল্প প্রতিষ্ঠানের পরিবেশগত উন্নয়ন, প্রচলিত কাজকর্মের নথি, জ্ঞান
স্থানান্তর (নলেজ ট্রান্সফার) বা স্থায়ী আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র ও
মাঝারি শিল্পের কর্মদক্ষতা বাড়ানো, আইসিটিতে প্রবেশের বাধাগুলো মোকাবিলা
করা। এ জন্য প্রকল্প প্রণয়নকারী সরকারি কর্মকর্তা, বিভিন্ন
শিল্প ও বণিক সমিতি এবং ক্ষুদ্র ও মাঝারি
আইসিটি শিল্পের উদ্যোক্তাদের সঙ্গে মতবিনিময় করা হয়। আইসিটি
ব্যবহারকারী বড় প্রতিষ্ঠানকেও আলাদাভাবে সমীক্ষা করা হয়। বিভিন্ন
দাতা সংস্থার চলমান প্রচেষ্টাগুলোর মূল্যায়ন করা হয়। বিশ্ববিদ্যালয়
এবং আইসিটি প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ ও প্রশিক্ষকদের
সঙ্গে আলাপ করা হয়। এ ছাড়া বাংলাদেশ কম্পিউটার
কাউন্সিল, বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন ফর সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস
(বেসিস), বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি, আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ,
রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো (ইপিবি), আইসিটি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল,
বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প করপোরেশন এবং সুশীলসমাজের
প্রতিনিধিদের সঙ্গেও মতবিনিময় করা হয়েছে। সমীক্ষায় দেখা গেছে
ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের অংশ হিসেবে বাংলাদেশে আইসিটিভিত্তিক
শিল্পের অবস্থান সংখ্যাগত দিক থেকে খুব নগণ্য। এ
ধরনের শিল্পের সংখ্যা ৭০০-র ঘরও পেরোতে পারেনি। অন্যান্য
খাতের তুলনায় এর অনুপাত ০.১ শতাংশ মাত্র। বেসিস
এবং বিসিএস সদস্যরা সম্মিলিতভাবে প্রায় ৬০০-র কাছাকাছি। এসব
প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে হার্ডওয়্যার, সফটওয়্যার এবং তথ্যপ্রযুক্তি সেবা দিচ্ছে।
হার্ডওয়্যারের ক্ষেত্রে কিছু কিছু প্রতিষ্ঠান কম্পিউটার সংযোজনের কাজ
করছে, কিছু আবার ইউপিএস (আনইন্টারাপ্টিবল পাওয়ার সাপ্লাই) ও
মডেম বানানোর কাজ করছে। সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে নেটওয়ার্ক ডিজাইন
এবং পুরো ব্যবস্থা সমন্বিত করার কাজ হচ্ছে। তবে
বাংলাদেশে বড় আকারে সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের বিকাশ ঘটেনি।
ফলে আইসিটি নীতি সব সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠানের ওপরই প্রযোজ্য
হবে। মোবাইল ফোন, অটোমেটেড টেলার মেশিন (এটিএম) নেটওয়ার্ক
সম্প্রসারিত হওয়ার কারণে আইসিটি খাত আপনা-আপনিই বিস্তৃৃত হচ্ছে।
ব্যাংকগুলোর কম্পিউটারায়ন তাত্পর্যপূর্ণ অবস্থানে রয়েছে। ই-গর্ভনেন্সের বেলায়ও সাফল্যজনক
উন্নয়ন ঘটেছে। ওয়েবনির্ভর সেবার মাধ্যমে হজযাত্রীদের সেবা দেওয়া
হচ্ছে, সড়ক ও জনপথ বিভাগের জন্য ডেটাবেইজ বানানো
হয়েছে। বিনিয়োগ বোর্ড বিনিয়োগ সংক্রান্ত অনলাইন সেবা চালু
করেছে। কমনওয়েলথ সচিবালয়ের বিশেষ পরামর্শ সেবা বিভাগের পরামর্শক
(উদ্যোক্তা উন্নয়ন) রাম বেনুপ্রসাদ ও প্রকল্প পরিচালক পঙ্কজ
জৈন এ সংক্রান্ত সমীক্ষার সার্বিক দিক পরিচালনা করেন।
উল্লেখ্য, বাংলাদেশে আইসিটি খাতে কমনওয়েলথ তহবিল কারিগরি সহায়তা
দিচ্ছে। এ প্রকল্প পর্যালোচনা কিছু সুপারিশ উপস্থাপন করে।
সেসবকে ভিত্তি করে ক্ষুদ্র ও মাঝারি আকারের বাণিজ্যিক
প্রতিষ্ঠানের জন্য উত্সাহব্যঞ্জক পরিবেশ সৃষ্টি করতে নীতি এবং
কাঠামোগত উন্নয়ন ঘটানোর কথা বলা হয়েছে। প্রশিক্ষণ ও
সম্প্রসারিত উন্নয়ন কার্যক্রমের মাধ্যমে কর্মদক্ষতা বড়ানো হবে। এজন্য
ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার
কেন্দ্র চালু করা হবে। অনেকের জন্যই দ্রুত চাকরির
সুযোগ সৃষ্টিতে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠান বড়
অবদান রাখতে পারে। এভাবে তারা দারিদ্র্য বিমোচনেও অবদান
রাখবে বলেআশা করা যায়। বাংলাদেশে আইসিটির বিকাশে সরকার
একটি সমন্বিত তথ্যপ্রযুক্তি আইনের খসড়া প্রণয়ন করেছে। অন্যদিকে
মেধাস্বত্ত অধিকার (আইপিআর) প্রণীত হয়েছে। সরকার ফাইবার অপটিক
সাবমেরিন কেবল্ নেটওয়ার্কে যুক্ত হওয়া, বেসরকারি ফিক্সড ফোন,
আইসিটি ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রাম, জমিসংক্রান্ত দলিলপত্র এবং পাসপোর্টে ই-গর্ভনেন্স
প্রকল্প চালু, হাইটেক পার্ক স্থাপন ইত্যাদি উদ্যোগ বাস্তবায়ন
করছে। কমনওয়েলথ সচিবালয় তাদের সমীক্ষায় দেখতে পায় ইন্টারনেটে
পর্যাপ্ত গতির ঘাটতি, ফিক্সড ফোন পাওয়ার দীর্ঘসূত্রতা, ভাষাগত
সমস্যা, অনলাইন লেনদেন চালু না হওয়া ইত্যাদি বাংলাদেশে
তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক ক্ষুদ্র শিল্পের বিকাশে অন্তরায় হিসেবে কাজ করছে।
তাই এসব ঘাটতি ও সীমাবদ্ধতা দূর করে তথ্যপ্রযুক্তি
খাতে মানবসম্পদের উন্নয়ন করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে এ
সমীক্ষায়। সে সঙ্গে বিপণন, ক্রেতার শিক্ষাগতযোগ্যতা ইত্যাদি ক্ষেত্রে
দক্ষতা বাড়াতে হবে। বাংলাদেশে এখন ক্ষুদ্র শিল্প প্রতিষ্ঠানের
সংখ্যা ৬০ হাজার ১৫৬টি এবং কুটির শিল্প প্রতিষ্ঠান
রয়েছে ৫ লাখ ৬৯ হাজার ৯৪০টি। এর মধ্যে
আইসিটিভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ৭০০রও কম। আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র্র ও মাঝারি
শিল্পের বিকাশে দরকার অঙ্গীকার, এসংক্রান্ত জ্ঞান, দক্ষ জনবল,
দক্ষ ব্যবস্থাপনা, উন্নত ও মানসম্পন্ন সেবা, কার্যকর নীতিমালা।
দুর্ভাগ্যবশত আইসিটিভিত্তিক ক্ষুদ্র্র ও মাঝারি শিল্পগুলো নীতিগতভাবে বিশেষ
গুরুত্ব পেলেও এসব নীতির বাস্তব প্রয়োগ এখনো দেখতে
পাওয়া যায়নি। ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসায় আইসিটি কৌশল
বিকাশে দক্ষতা বাড়াতে চার দিনব্যাপী প্রশিক্ষণ ওয়ার্কশপ ঢাকার
ব্র্যাক ইন সেন্টার মিলনায়তনে গত ২৮ থেকে ৩১
মে পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। এ কর্মশালায় অংশ নেন
তথ্যপ্রযুক্তি খাতের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, প্রকল্প
ব্যবস্থাপক, ব্যাংকার এবং বিশেষজ্ঞরা।  সাবেক রাজার ওয়েব সাইট
: হৃদয়গ্রাহী কথকতা এস এম শাহাদাত হোসেন ‘আমাকে
অপমান করার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ’ লিখে প্রতিক্রিয়া জানালেন
কম্বোডিয়ার সাবেক রাজা প্রিন্স নরোদম সিহানুক। তার ব্লগ
সাইটে (দিনপঞ্জী লেখার ওয়েব সাইট) হাজারো মতামতের একটির
উত্তর এটি। তাকে হেয় করে যেসব ই-মেইল পাঠানো
হয় তার প্রতিউত্তর না দিয়ে সরল মন্তব্যে তিনি
উল্লেখ করেন, ‘আমার দেশ কম্বোডিয়া ১৯৯৩ সাল থেকে
উদার গণতন্ত্র বেছে নিয়েছে। তাই প্রত্যেক কম্বোডিয়ানের, এমনকি
এই রাজারও, স্বাধীনভাবে নিজস্ব মত প্রকাশের অধিকার রয়েছে।’
এসব স্বাধীন মতামত চর্চার জন্য ইন্টারনেটে ব্লগ তৈরির
নতুন যে ধারা তৈরি হয়েছে, রাজা সে সুযোগ
কাজে লাগাচ্ছেন। কয়েক দশক আগে থেকে বিভিন্ন ঘটনার
মাধ্যমে সাবেক রাজা প্রিন্স নরোদম সিহানুক বিশ্বের সবচেয়ে
বর্ণাঢ্য ও বাকপটু রাজা হিসেবে নিজেকে খ্যাতিমান করেছেন।
বর্তমানে তার বয়স ৮২ বছর। কিন্তু তিনি সমসাময়িক
সব বিষয়ে পর্যাপ্ত ওয়াকিবহাল। পরিবেশ বিপর্যয় থেকে শুরু
করে হলিউড সংস্কৃতি, স্বামীর হাতে স্ত্রী খুন বা
কম্বোডিয়ার রাজনৈতিক অস্থিরতা সব বিষয়ে তিনি নিজস্ব মত
দেন, বিতর্ক করেন। এশিয়ার রাজনীতিতে ৫০ বছর ধরে
সাবেক রাজা সিহানুক ছিলেন দানবের মতো। ফরাসি সাম্রাজ্যের
কাছ থেকে তিনি কম্বোডিয়ার স্বাধীনতা আদায় করেন। দ্বিতীয়
বিশ্বযুদ্ধে মার্কিন সরকারের কাছে তিনি খুবই অস্বস্তিকর ছিলেন।
এক পর্যায়ে মার্কিন মদদে সংঘটিত সামরিক অভ্যুত্থানে তিনি
ক্ষমতাচ্যুত হন। এরপর নানাভাবে তিনি বিশ্বের গণমাধ্যমে অন্যতম
আকর্ষণ হিসেবে বিবেচিত হয়ে এসেছেন। গত তিন বছরে
সিহানুক তার ব্লগ সাইটে বিভিন্ন বিষয়ে মতামত দিচ্ছেন।
ঐতিহাসিক দলিল যুক্ত করছেন। বিশ্বজুড়ে কূটনৈতিক ও রাজনীতিকদের
সঙ্গে মতবিনিময়ের বিষয়গুলোও তিনি ব্লগ সাইটে তুলে ধরছেন।
তার ব্লগে ফরাসি, খেমার ও ইংরেজি ভাষা ব্যবহার
হচ্ছে। প্রতিদিন প্রায় ১ হাজার পাঠক তা পড়ছেন।
তিনি এখন নিজেকে পরিচয় দেন ‘একজন জ্যেষ্ঠ নাগরিক,
যার কোনো রাষ্টী্রয় ক্ষমতা নেই’ হিসেবে। তবে যেহেতু
দেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর ইন্টারনেট ব্যবহারের ক্ষমতা খুবই সীমিত,
তাই গণমাধ্যমগুলো রাজার ব্লগ সাইটের বিভিন্ন বক্তব্যের সারসংক্ষেপ
প্রকাশ করে। সাবেক রাজার ব্লগ সাইটটির ডিজাইন এবং
আনুষঙ্গিক বিষয়গুলো আহামরি কিছু নয়। যারা ব্লগ সার্ভিস
প্রদান করছে তাদের মন্তব্য হচ্ছে, সাবেক রাজার ব্লগ
অতুলনীয় বলতেই হবে, কারণ তিনি ইন্টারনেটের এই মাধ্যমকে
কম্বোডিয়ার এবং বিশ্বের জনগণের কল্যাণে কীভাবে কাজে লাগানো
যায় তা প্রমাণ করছেন। এপি অবলম্বনে  গেমস খেলায়
সঙ্গী ইতিহাস সুমন পাটওয়ারী ইতিহাস সময়ের কথা বলে।
ইতিহাসকে নির্ভর করে তৈরি হয়েছে কম্পিউটার গেমস এইজ
অফ এম্পায়ার আর্থ। কিছু দিন আগে ভিভেন্দি ইউনির্ভাসেল
বাজারে এনেছে এম্পায়ার আর্থের দ্বিতীয় পর্ব। এখানে গেমারকে
পুরো একটা জাতির নেতৃত্ব দিতে হবে। খাবার জোগাড়
করা থেকে শুরু করে সব কাজ করতে হবে।
এর পাশাপাশি গড়ে তুলতে হবে দক্ষ সেনাবাহিনীযেখানে থাকবে
সারি সারি রোবট, আর রোবটিক পোশাকে মানুব সৈনিকরা।
গেমের সেনাবাহিনী, ঘরবাড়ি, ক্ষেতখামার সবকিছু নিয়ে গড়ে তুলতে
হবে নতুন পৃথিবী। গেমের প্রতিটি ধাপেই আছে সমান
আকর্ষণ। খেলতে খেলতে যখন সময় পরিবর্তন হবে সঙ্গে
সঙ্গে অস্ত্রের ভাণ্ডারে যোগ হবে নতুন অস্ত্রসম্ভার। এইজ
অফ এম্পায়ার আর্থ-টুতে গেমার গেম শুরুর আগেই পুরো
গেম প্যান তৈরি করতে পারবে। ফলে বাসিন্দারা আগে
থেকেই জানবে কখন তাদের টাউন হলে ফিরে আসতে
হবে। আর কোনো ইউনিটকে নির্দেশ দিতে যেকোনো জায়গায়
বসেই ইউনিট নির্ধারণ করা যাবে। মোট ১৪টি সভ্যতাকে
নিয়ে এইজ অব এম্পায়ার আর্থ-টু তৈরি করা হয়েছে।
ইচ্ছেমতো যেকোনো সভ্যতা নির্ধারণ করে গেমস খেলা যাবে।
খেলায় দক্ষ হওয়ার জন্য গেমসের শুরুতে খেলা যাবে
প্রশিক্ষণ পর্ব। আর গেমসের শব্দশৈলী ও গ্রাফিক্স খুবই
চমত্কার। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৮/২০০০/এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম ফোর ১.৫ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড
: থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি-রম ড্রাইভ : ৮
এক্স র্যাম : ২৫৬ মেগাবাইট ভিডিও মেমোরি :
৩২ মেগাবাইট ভির্যাম ডাইরেক্ট এক্স ৯.০ হার্ড ডিস্কে
হক, টোকিও (জাপান) থেকে জাপানের ওসাকা শহরে চলতি
মাসের ১৩ থেকে ১৯ তারিখ পর্যন্ত বসেছিল রোবটের
বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা বা রোবোকাপ। রোবোকাপকে প্রতিযোগিতা হিসেবে প্রচার
করা হলেও রোবটপ্রযুক্তির আন্তর্জাতিক গবেষণা ও শিক্ষার অগ্রগতি
সম্পর্কে জানানোই এর উদ্যোক্তাদের অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য। নানা
রকম সমস্যা রোবটের সামনে তুলে ধরা হলে বিভিন্ন
দেশ ও প্রতিষ্ঠানের রোবটগুলো কীভাবে সেসবের সমাধান করে,
তা দেখে, শুনে, বুঝে রোবটের কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার বিকাশ
ঘটিয়ে নেওয়াকে রোবোকাপের পরোক্ষ উদ্দেশ্য নির্ধারণ করে নিয়েছেন
আয়োজকরা। সে রকম ধারণা থেকে ফুটবল হয়ে উঠেছে
রোবোকাপের অন্যতম আকর্ষণীয় দিক। রোবোকাপের ফুটবলে খেলোয়াড়রা কেউই
রক্ত-মাংসের মানুষ নন, বরং তারা হচ্ছেন মানুষের তৈরি
ধাতব কাঠামো যন্ত্র-মানব। রোবোকাপের শুরু গত শতকের নব্বইয়ের
দশকের শুরুতে দাবাড়ু রোবটের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নকে পরাজিত করার
খবর বিভিন্ন দেশের রোবট বিজ্ঞানীদের উত্সাহিত করে। আর
১৯৯৩ সালে প্রথমবারের মতো ফুটবল খেলতে সক্ষম রোবট
সম্পর্কে তাদের মধ্যে আলোচনা শুরু হয় বলে শোনা
যায়। পরবর্তী দু বছর এর সম্ভাব্যতা পরীক্ষা করে
দেখার পর ১৯৯৫ সালে রোবটসংক্রান্ত প্রথম আন্তর্জাতিক সম্মেলন
ও সেই সঙ্গে রোবট প্রতিযোগিতা আয়োজনের ঘোষণা বিজ্ঞানীদের
পক্ষ থেকে প্রচার করা হয়। ঘোষণার সঙ্গে সঙ্গতি
রেখে ১৯৯৭ সালের জুলাই মাসে জাপানের নাগোইয়া শহরে
বসেছিল রোবটের প্রথম আন্তর্জাতিক সম্মেলন ও প্রতিযোগিতার আসর।
পরবর্তী বছরগুলোতে প্যারিস (ফ্রান্স), স্টকহোম (সুইডেন), মেলবোর্ন (অস্ট্রেলিয়া)
এবং সিয়াটলে (যুক্তরাষ্ট্র) এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হওয়ার পর
২০০৩ সালের ষষ্ঠ রোবোকাপ অনুষ্ঠিত হয় জাপানের ফুকুওকা
এবং দক্ষিণ কোরিয়ার বুসান শহরে। পরবর্তী দু বছর
আন্তর্জাতিক এই প্রতিযোগিতা যথাক্রমে ইতালির পাদুয়া ও পর্তু′গালের
লিসবনে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এ বছর নবম আন্তর্জাতিক রোবোকাপ
আবারও জাপানে ফিরে আসে। খেলাধুলা আর অগ্রগতির কথা
রোবোকাপের বার্ষিক এ আয়োজনে ভিন্ন যে দুটি বিষয়ে
বিশেষভাবে জোর দেওয়া হয় তা হচ্ছে খেলাধুলা এবং
সিম্পোজিয়াম। খেলাধুলা বিভাগে বিশ্বের বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয় ও গবেষণা
প্রতিষ্ঠানগুলোর গবেষক এবং শিক্ষকরা দর্শকদের আনন্দ দেওয়ার প্রতিযোগিতায়
মেতে ওঠেন। অপরদিকে সিম্পোজিয়ামে রোবটপ্রযুক্তির সাম্প্রতিক অগ্রগতি তুলে
ধরা হয় এবং অংশগ্রহণকারীরা তা নিয়ে মতবিনিময় করেন।
তিনটি মূল বিভাগে ভাগ করে নিয়ে এবারের রোবোকাপের
প্রতিযোগিতামূলক পর্ব ওসাকার ইনটেক্স মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। মূল
তিনটি বিভাগ হচ্ছে রোবোকাপ ফুটবল, রোবোকাপ রেসকিউ এবং
রোবোকাপ জুনিয়র। প্রতিযোগিতা পর্বের সবচেয়ে বড় আকর্ষণ নিঃসন্দেহে
ছিল রোবোকাপ ফুটবল। রোবোকাপ ফুটবলের আসরে ছিল মোট
পাঁচটি উপবিভাগ। একেবারে প্রাথমিক বিভাগ সিমুলেশন লিগে বড়
আকারের একটি কম্পিউটার পর্দায় সফটওয়ার ব্যবহার করে বসে
ভার্চু′য়াল খেলার আয়োজন করা হয়েছিল (অনেকটা কম্পিউটার গেমসের
মতো)। তথ্যপ্রযুক্তির সাম্প্রতিক অগ্রগতি যে এখানে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ
বিষয় হয়ে দাঁড়ায় তা সহজেই অনুমান করা যায়।
সিমুলেশন লিগের তুলনামূলক কঠিন বিভাগ ত্রি-মাত্রিক প্রতিযোগিতায় ‘আন্ডারডগ’
ইরানের অমির কবির প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এবার অনেকটা যেন
অপ্রত্যাশিতভাবে শিরোপা ছিনিয়ে নিয়েছে। ছোট আকারের রোবট লিগে
চ্যাম্পিয়ন হয় বার্লিনের ফ্রি ইউনিভার্সিটি এবং মাঝারি আকারের
রোবট লিগে শিরাপা পেয়েছে টোকিওর কেইয়ো বিশ্ববিদ্যালয়ের দল।
চার পায়ে হাঁটার রোবট লিগেও শিরোপা জেতে জার্মানির
রোবট দল। আয়োজকদের ভাষ্য অনুযায়ী, আন্তর্জাতিক রোবোকাপ প্রতিযোগিতার
সবচেয়ে আকর্ষণীয় দিক হচ্ছে মানবাকৃতির রোবট। দু পায়ের
ওপর ভর করে দাঁড়িয়ে নানা রকম কসরত্ দেখাতে
পারদর্শী রোবট তৈরি করা তুলনামূলকভাবে কঠিন হওয়ায় মানবাকৃতির
রোবটকে আগামীর বিশ্বের মানুষের বিকল্প প্রাণহীন উত্তরসূরি হিসেবে
গণ্য করা হয়। মানবজীবনের বিভিন্ন দিক সহজ করে
তোলায় ভবিষ্যতে রোবট বিভিন্ন দেশে কাজে লাগানো হবে।
ওসাকায় মূল প্রতিযোগিতার পাশাপাশি আয়োজিত রোবটের প্রদর্শনীতে বিশেষ
যে মানবাকৃতির রোবট দর্শকদের দৃষ্টি কাড়তে সক্ষম হয়
সেটা হচ্ছে রিপলিস কিউ-ওয়ান নামের এক টেলিভিশন সংবাদ
পাঠিকা রোবট, দূর থেকে যাকে দেখে রোবট ভাবার
কোনো উপায় একেবারেই নেই। রোবট গবেষকরা অবশ্য এই
মানবাকৃতির রোবট নিয়ে নানা রকম স্বপ্ন দেখতে শুরু
করেছেন ইতিমধ্যেই। রোবোকাপের আয়োজনের এক ফাঁকে বিদেশী সাংবাদিকদের
জন্য আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে দেওয়া বক্তৃতায় আন্তর্জাতিক রোবোকাপ
ফেডারেশনের সভাপতি অধ্যাপক মিনোরু আসাদা যেমন জানালেন, তাদের
উদ্দেশ্য হচ্ছে ২০৫০ সালে মানবাকৃতির রোবটের ফুটবল দলের
সে বছরের বিশ্বকাপ ফুটবল চ্যাম্পিয়নকে পরাজিত করা। একই
সংবাদ সম্মেলনে রোবোকাপের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি হিরোআকি কিতানো জানালেন,
যেহেতু জাপানের জাতীয় দল ২০৫০ সালে বিশ্বকাপ ফুটবলে
শিরোপা জয়ের লক্ষ্য ধরে নিয়েছে, ফলে তিনি মনে
করছেন সে বছর রোবটের চ্যাম্পিয়ন দলের সঙ্গে জাপানের
জাতীয় দল প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হবে এবং মানবাকৃতির রোবট
মানুষের সেরা দলকে পরাজিত করতে সক্ষম হবে। সে
যা-ই হোক, আগামী ৪৫ বছরে রোবটপ্রযুক্তি যে আরো
অনেক দূর এগিয়ে যাবে, রোবোকাপের আয়োজন কিন্তু তারই
পূর্বাভাষ দিচ্ছে। ‘হিউম্যানয়েড’ লিগে এবারের শিরোপাজয়ী দল হচ্ছে
জাপানের ওসাকা দল। এ নিয়ে ওসাকা দলটি দ্বিতীয়বারের
মতো রোবট বিশ্বকাপের মূল শিরোপা লাভ করল। আর
তাই জাপানের জাতীয় ফুটবল দল ২০৫০ সালের লক্ষ্য
অর্জনের পথে ধীরগতিতে অগ্রসর হলেও সেই তুলনায় রোবটের
ফুটবল দলের অগ্রযাত্রা বলা যায় বেশ দ্রুতগতির। বিশ্বের
মোট ৩১টি দেশ ও অঞ্চলের ৩৩৩টি দলের মোট
১ হাজার ৮৯৪ জন প্রতিযোগী এবারের রোবোকাপে অংশগ্রহণ
করেন। দক্ষিণ এশিয়ার একমাত্র অংশগ্রহণকারী দেশ সেখানে ছিল
ভারত। ভারতের হায়দ্রাবাদের আইআইটির একটি দল রেসকিউ সিমুলেশন
লিগে তৃতীয় স্থান লাভ করে। তবে এবারের রোবোকাপের
সবচেয়ে চমকপ্রদ দিকটি ছিল ইরানের ব্যাপক অংশগ্রহণ। ইরানের
৪৪টি দল নবম রোবোকাপে অংশ নিয়েছে, মোট প্রতিযোগীর
সংখ্যা যেখানে ছিল প্রায় ৩৫০। ইরানের এই রোবটপ্রীতির
কারণ সম্পর্কে সংবাদ সম্মেলনে অধ্যাপক আসাদা জানান, ১৯৯৯
সালে স্টকহোমে আয়োজিত রোবোকাপ প্রতিযোগিতার জুনিয়র একটি বিভাগে
ইরান চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর থেকে যে অধ্যাপকের অধীনে
রোবটের গবেষণা চলছিল, তিনি জাতীয় বীরে পরিণত হন।
তরুণ প্রজন্নের মধ্যে রোবটপ্রযুক্তি নিয়ে ব্যাপক সাড়া ইরানে
তখন থেকেই শুরু হয়। বিশ্বজুড়ে ইদানীং তথ্যপ্রযুক্তির অগ্রগতির
সঙ্গে পাল্লা দিয়ে রোবট উন্নয়ন গবেষণাও উন্নত দেশগুলোতে
সমান তালে এগিয়ে চলেছে। মূলত ভিন্ন তিনটি দিকে
রোবটের ব্যবহার নিশ্চিত করে নিতে ব্যাপক গবেষণায় বিজ্ঞানীরা
নিয়োজিত। সেই তিনটি দিক হচ্ছে কলকারখানায় রোবট কাজে
লাগানো, যার অনেকটার বাস্তব প্রয়োগ ইতিমধ্যে বিভিন্ন দেশে
দেখা যায়। মানুষের ঘরের কাজের সহায়ক শক্তি হিসেবে
এবং সেবাযত্নে রোবটের প্রচলন, এবং দুর্যোগ-পরবর্তী উদ্ধার কাজে
রোবট ব্যবহার করা। জাপানের মতো নিম্নমুখী ধারায় ধাবমান
জনশক্তির দেশে দ্বিতীয় শ্রেণীর রোবটের প্রয়োজনীয়তা এখন আবশ্যকীয়
হয়ে দেখা দিচ্ছে। তবে রোবটপ্রযুক্তির ভয়ঙ্কর বিপজ্জনক যে
আরেকটি দিক রয়ে গেছে, বিজ্ঞানীরা কিন্তু সে সম্পর্কেও
সচেতন। বিশ্বের প্রধান শক্তিধর রাষ্ট্রটি যে রোবটসৈনিক তৈরির
গবেষণায় অনেক দূর এগিয়ে, তার উল্লেখ আয়োজকরা নিজেরাই
সংবাদ সম্মেলনে করেছেন এবং এ রকম আশ্বাসের বাণীও
তারা সাংবাদিকদের শুনিয়েছেন যে, মানুষের প্রাণবধের হাতিয়ার হিসেবে
রোবটকে যেন ব্যবহার করা না যায়, সে রকম
একটি পথের সন্ধানে আছেন তারা। তবে কথা হলো
লাভ-ক্ষতির সংকীর্ণ হিসাব মাথায় রেখে চিন্তাভাবনা করা রাজনীতিবিদ
আর সমরনায়কদের সামনে বিজ্ঞানীরা যে শেষ পর্যন্ত অসহায়
হয়ে পড়েন, সভ্যতার ইতিহাসে সেই দৃষ্টান্তের কোনো অভাব
তো একেবারেই নেই। ওদের কাছে কম্পিউটার আনন্দের এ
সময়ের অনেক শিশু-কিশোর ছেলেবেলায় কম্পিউটার পেয়ে যাওয়ায় তাদের
শেখাশেখির কাজটাও কম্পিউটারনির্ভর হয়ে পড়ছে। আজকের শিশুরা কম্পিউটারকে
শেখার উপকরণ হিসেবে দেখছে না আনন্দ বা খেলার
উপকরণ হিসেবে দেখছে তাই বলেছে তারা। ফেরদৌস ফয়সাল
সৈয়দা ফাইর্যেদা মহসিন ঢাকার মাস্টারমাইন্ড স্কুলের ষষ্ঠ শ্রেণীর
ছাত্রী। চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ার সময় কম্পিউটার হাতে এসেছে
তার। কম্পিউটারে গেমস খেলতে ভালো লাগে। ফাইয়াদা বলেছে,
পাওয়ার পয়েন্টে কাজ করি, বিভিন্ন উত্সবে কার্ড বানাই,
প্রিয়জনদের দিই। তা ছাড়া ইন্টারনেটে ওয়েব সাইট দেখতে
ভালো লাগে। আনন্দ আর শিক্ষা- কম্পিউটার দুটোই করে
তবে শিক্ষা বেশি হয়, জ্ঞান বাড়ে, আনন্দ তো
আছেই। তানভীর সাদিক ফাহিম মণিপুর উচ্চবিদ্যালয়ের (শাখা ১)
প্রথম শ্রেণীর ছাত্র। বাসায় কম্পিউটার আছে। ফাহিম জানাল,
গেমস খেলতে বেশি ভালো লাগে। ভার্চুয়াল কপ, হাউস
অব ডেথ, মরটাল কমব্যাট, চেস্ট তার প্রিয় গেম।
পেইন্ট সফটওয়্যার দিয়ে ইচ্ছামতো ছবিও অাঁকে ফাহিম। বলল,
‘গেম খেললে আম্মু শুধু বকা দেয়, তখন খারাপ
লাগে। তবে কম্পিউটারে আনন্দ পাওয়া যায়। যখন মন
খারাপ লাগে কম্পিউটারের সামনে বসি তখনই মন ভালো
হয়ে যায়। ইউপিএস, মনিটর চালু করি, এগুলো করতে
করতে ভুলেই যাই আম্মু বকা দিয়েছিল।’ সাকিব ছবুর
খান পড়ে উদয়ন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে প্রথম শ্রেণীতে।
বাসায় বাবার কম্পিউটার আছে। সাকিব বলে, ‘সারা দিন
আব্বু বাসায় থাকেন না। তখন আমি ব্যবহার করি।
কম্পিউটারে গেম খেলতে খুব ভালো লাগে। হ্যারি পটার,
মরটাল কমব্যাট ইত্যাদি খেলি। আব্বুর লেখালেখি বা কাজ
থাকলে ওই দিন আর কম্পিউটারে বসা হয় না।’
কম্পিউটারে খারাপ বলে কিছু নেই, সব কিছু ভালো
লাগে তার। ছবি অাঁকা, গান শোনা, ছবি দেখা
সব তো কম্পিউটারে করা যায়। ফাহমিদা আমিন নোশিন
মাতৃভাষা চাইল্ড কেয়ার হোম কিন্ডারগার্টেনের প্রথম শ্রেণীর ছাত্রী।
বাসায় কম্পিউটার আছে। নোশিন জানাল, ‘জ্ঞান হওয়ার পর
থেকে বাসায় কম্পিউটার দেখছি।’ স্কুলে ভর্তি হওয়ার আগে
বিভিন্ন শিক্ষামূলক মাল্টিমিডিয়া সিডি যেমন ছুটি, টোনাটুনি এসব
দিয়ে বর্ণমালার সঙ্গে পরিচয় হয়, তার পর কার্টু′ন,
গেমস খেলা, পেইন্টে ছবি অাঁকা, ছোট ছোট বাক্য
কম্পিউটারে টাইপ করে সময় কাটায় নোশিন। নোশিন জানায়কম্পিউটার
তার ভালো লাগে। তাদের বাসার কম্পিউটারে ইন্টারনেট নেই,
থাকলে ভালো হতো। তানসেন সিরাজী আনন্দ বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল
টিউটোরিয়েল স্কুলের চতুর্থ শ্রেণীর ছাত্র। বাসায় আগে থেকেই
বড় বোনের কম্পিউটার ছিল। বড় বোন কম্পিউটারে কাজ
করত আর আনন্দ ভাবত কবে ওটা পাব। এক
সময় বোনই ওকে শিখিয়ে দেয়। আনন্দ কম্পিউটারে গেমস
খেলে মাইক্রোসফট ওয়ার্ড, এক্সেলে কাজ করে, পেইন্টে ছবি
অাঁকে। আনন্দ বলে, কম্পিউটারে গান শুনি, টিভি কার্ড,
ডিভিডি-রম ড্রাইভ লাগানোতে কার্টু′ন ছবি টম অ্যান্ড জেরি,
হ্যারি পটার, ঠাকুরমার ঝুলি দেখি আর আনন্দ পাই।
কম্পিউটারে সহজে অঙ্ক করতে পারি। কম্পিউটার আমাকে আনন্দ
দেয়। বড় বোন বাসায় না থাকলে সারা দিন
কম্পিউটারের বসে থাকি। আম্মু বকা দেয়। ক্রিকেট ২০০৪,
আনরিয়েল টুর্নামেন্ট, স্পাইডারম্যান গেম খেলি। তা ছাড়া স্কুলের
পড়া বা দরকারি কিছু খুঁজতে ইন্টারনেট ব্যবহার করি।
ইন্টারনেটে যেকোনো জিনিস সহজে খুঁজে পাওয়া যায়। মাঝে
মাঝে কিছু প্রিন্ট করিয়ে নিই। অবসরে কম্পিউটারের সামনে
বসে থাকি। বাইরে খেলার মাঠ আমার ভালো লাগে
না। কম্পিউটারে গেমস খেলা, ছবি অাঁকা, ছবি দেখার
পাশাপাশি গান শুনতে শুনতে সময় কেটে যায়।’ স্পেশাল
স্বাস্থ্যসেবায় ইলেকট্রনিক রেকর্ড ব্যবস্থা মুঃ বাকী বিল্লাহ কম্পিউটার
আমাদের দৈনন্দিন জীবনের নিত্যসঙ্গী। বিনোদন থেকে স্বাস্থ্যসেবা, সব
ক্ষেত্রেই এই করিত্কর্মা ষন্ত্রটির ব্যবহার দিনের পর দিন
আরো অপরিহার্য হয়ে উঠছে। সম্প্রতি মেডিকেয়ার নামের একটি
মার্কিন প্রতিষ্ঠান স্বাস্থ্যসেবাকে কার্যকর ও সময়োপযোগী করতে ‘ইলেকট্রনিক
রেকর্ড সিস্টেম’ নামের একটি বিশেষ সফটওয়্যার হাজির করেছে।
এটি এমন একটি ব্যবস্থা যা দিয়ে একজন চিকিত্সক
চোখের পলকে তার রোগীর সব তথ্য কম্পিউটারের নি
েদেখতে পাবেন। বিশ্বের নামকরা চিকিত্সকরা মনে করেন, এই
ধরনের ব্যবস্থা স্বাস্থ্যসেবায় বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনবে। এ ব্যবস্থায়
নাম লেখার পরপরই কি-বোর্ডের বোতাম টিপে রোগীর অতীত
ও বর্তমানের যাবতীয় তথ্য দেখা যাবে। আর এই
তথ্য দেখেই চিকিত্সক রোগীর জন্য কোন ধরনের স্বাস্থ্য
পরীক্ষা ও ওষুধ দরকার তা সঠিকভাবে বলে দিতে
পারবেন। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দিক হচ্ছে চিকিত্সার জন্য যদি
কোনো ভুল ওষুধ কিংবা ভুল পরীক্ষার পরামর্শ দেওয়া
হয় তাহলে সঙ্গে সঙ্গে চিকিত্সককে সতর্ক করে দেবে
এই সিস্টেম। এই বিষয়গুলো বিবেচনায় রেখেই মেডিকেয়ার চিকিত্সকদের
দৈনন্দিন কাজে ব্যবহৃত কম্পিউটারে ইলেকট্রনিক রেকর্ড ব্যবস্থার সফটওয়্যার
বিনা পয়সায় কম্পিউটারে ইনসটল করে দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছে।
সাধারণত ছোট পরিসরে যারা চিকিত্সা সেবা দিচ্ছেন এবং
যে চেম্বারে পাঁচ জন চিকিত্সক আছেন, তাদের বিনামূল্যে
এ সেবা দেওয়ার উদ্যোগ নিয়েছে ওই সংস্থা। সংস্থাটি
আগস্ট মাস থেকেই পূর্ণ উদ্দ্যোমে কাজ শুরু করে
দেবে বলে জানা গেছে। এই সফটওয়্যার বিনা পয়সায়
দিলেও মেডিকেয়ারকে সার্ভিসিং ফি বাবদ ১০ হাজার ডলার
দিতে হবে। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব ভেটেইরানস অ্যাফায়ার্স
ও সামরিক বিভাগের বাইরে মাত্র ৬ লাখ ৫০
হাজার লাইসেন্স করা চিকিত্সক এই ব্যবস্থা ব্যবহার করছেন।
মেডিকেয়ার জানায়, এটি ইলেকট্রনিক প্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে স্বাস্থ্যবিষয়ক
তথ্য ধারণ করে রাখার সবচেয়ে ভালো ও কার্যকর
একটি সফটওয়্যার। এই সফটওয়্যারের নাম দেওয়া হয়েছে ভিস্টা।
ডিপার্টমেন্ট অব ভেটেইরানসের আওতাধীন হাসপাতাল ও ক্লিনিকের চিকিত্সকরা
দীর্ঘ দুই দশক ধরে এই সফটওয়্যার ব্যবহার করছেন।
এ ব্যবস্থার উপযোগিতা সম্পর্কে টেনের গ্রিনভিলির একটি ক্লিনিক
সংস্থার চিকিত্সক ডা. কেভিন টোপেনবার্গ বলেন, একদিন এক
লোক পায়ে আঘাত নিয়ে তার কাছে চিকিত্সা নিতে
আসে। লোকটির অবস্থা এত গুরুতর ছিল যে তাকে
জরুরিভিত্তিতে অপারেশন থিয়েটারে নেওয়া উচিত। কিন্তু ওই লোকটির
আগের স্বাস্থ্যতথ্য সম্পর্কে অজ্ঞ থাকায় তিনি মহাঝামেলায় পড়ে
যান। এর মধ্যেই কথা প্রসঙ্গে জানতে পারেন ওই
লোক তার এক সহকর্মীর নিয়মিত রোগী। টোপেনবার্গ যে
সংস্থায় কাজ করতেন তার সহকর্মী সে সংস্থারই অপর
একটি অফিসে কাজ করতেন। দুর্ভাগ্যবশত ওইদিন তার সহকর্মী
ছুটিতে ছিলেন। ঠিক সে মুহূর্তে টোপেনবার্গ ওই রোগীকে
অপারেশন থিয়েটারে নিয়ে কী চিকিত্সা দেবেন তা ভেবে
উদ্বিগ্ন ছিলেন। তার ভাষায়, রোগী সম্পর্কে ভালোভাবে না
জেনে চিকিত্সা দেওয়াটা খুব ঝুঁকিপূর্ণ। রোগীর ভাগ্য সুপ্রসন্ন
ছিল। টোপেনবার্গদের সংস্থাকে কিছুদিন আগেই ইলেকট্রনিক রেকর্ড সিস্টেমের
আওতায় আনা হয়েছিল। টোপেনবার্গ দেরি না করে কম্পিউটারে
লোকটির অতীত চিকিত্সার যাবতীয় তথ্যে চোখ বুলিয়ে নেন।
পরে ওই তথ্যের ভিত্তিতে লোকটির ছিঁড়ে যাওয়া পেশি
শনাক্ত করে একজন শল্য চিকিত্সকের কাছে পাঠিয়ে দেন।
তিনি শুধু চিকিত্সা দিয়েই ক্ষান্ত হননি। পায়ে আঘাতের
জন্য কী ধরনের চিকিত্সা দেওয়া হয়েছে, তা তিনি
ওই লোকটির ফাইলে লিখে দিয়েছেন। এতে করে ওই
লোকটি যে সুবিধা পাবে, তা হচ্ছে, সে তার
বর্তমান অবস্থা নিয়ে তার নিয়মিত চিকিত্সকের কাছ থেকে
পরামর্শ নিতে পারবেন। বিবিসি অবলম্বনে টিউটোরিয়াল দরকারি লিনাক্স
নির্দেশনা এস এম মাহবুবুল আলম : কোনো ফাইলকে
এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় ‘কপি’ করার জন্য
এ কমান্ড ব্যবহৃত হয়। যেমন : বর্তমান ফাইল
নাম যে নামে কপি হবে তার নাম :
বর্তমানে কোন ডিরেক্টরি যা ফোল্ডারে কাজ হচ্ছে তা
জানার জন্য এই কমান্ড দেওয়া হয়। যেমন :
। এন্টার। : কখন কোনো ব্যবহারকারী কাজ করেছেন
এবং কতক্ষণ ধরে কতজন ব্যবহারকারী কম্পিউটার ব্যবহার করছেন
তা জানাবে। যেমন : । এন্টার। : এটা
উইন্ডোজের মধ্যে শর্টকাট জানাবে। শর্টকাট নাম। (সংক্ষেপিত)। এন্টার।
: কোনো কে মুছে ফেলবে। এর নাম। এন্টার।
: কোনো ফাইল বা ফোল্ডার স্থানান্তর বা নতুন
নাম দেয়। ব্যবহার পদ্ধতি : ১। স্থানান্তরের জন্য
: ২। ডাইরেক্টরি পুনঃ নাম : বর্তমান নাম
নতুন নাম : চলতি ফোল্ডার কয়টি ফোল্ডারে আছে
তা জানাবে। । এন্টার। : এখন কতগুলো নির্দেশনা
ব্যবহার করা হয়েছে তা জানাবে। ব্যবহার পদ্ধতি :
। এন্টার। : যেকোনো ফাইল মুছে ফেলবে। ফাইলের
নাম। এন্টার। : কোনো নির্দেশনা সম্পর্কে জানাবে। কমান্ড
নাম। এন্টার। : কাজ থেকে বেরিয়ে যাবে। ।
এন্টার। : তারিখ ও সময় জানাবে। ব্যবহার পদ্ধতি
: । এন্টার। : হার্ডডিস্ক ড্রাইভে থাকা লিনাক্স
অংশটুকুর বিস্তারিত তথ্য জানাবে। । এন্টার। : এখন
কোন কোন ব্যবহারকারী নেটওয়ার্কে আছেন তা জানাবে। ।
এন্টার। : সিডি-রম ড্রাইভের বের করে দেয়। ।
এন্টার। গেমস ঘরে বসেই হকি খেলুন সুমন পাটওয়ারী
শিশুদের খেলার মাঠ কমে যাচ্ছে। এর বদলে দিন
দিন বাড়ছে দালানকোঠা। যাদের খেলার মাঠের অনেক অভাব
তারা ঘরের মধ্যেই তৈরি করে নিতে পারেন ভার্চুয়াল
খেলার মাঠ। কম্পিউটারে ভার্চুয়াল মাঠ তৈরি করে হকি
খেলার ব্যবস্থা করে দিয়েছে গেমস নির্মাতা এবং উন্নয়নকারী
প্রতিষ্ঠান আর্টারি। ব্যাকইয়ার্ড হকি ২০০৫ নামের গেমসটি তেরি
করা হয়েছে পুরোপুরি ত্রি-মাত্রিক আবহ দিয়ে। গেমসের প্রথমে
প্রত্যেককে নিজস্ব দল তৈরি করতে হবে। নতুন দল
তৈরি করার জন্য পাওয়া যাবে ৩০ জন সাধারণ
খেলোয়াড় এবং ১০ জন পেশাদার খেলোয়াড়। এসব পেশাদার
খেলোয়াড়ের মধ্যে রয়েছে মার্টিন, রোমান, নিকোলাস, ব্রায়ান, পল,
মেরিয়োন, উলায়া, মাইক, জো ও ম্যাটস। এ ছাড়া
থাকবে ৩০টি জাতীয় হকি লিগ দল। সেখান থেকেও
দল নির্বাচন করা যাবে। তিনভাবে খেলাটি খেলা যাবে।
কুইক গেম, একক বা সিজন ধরে খেলা শুরু
করা যাবে। এ ছাড়া মল্টিপোয়ার হিসেবে ছোট ছোট
গেমস খেলার ব্যবস্থা রয়েছে। যারা হকি খেলা পছন্দ
করেন, তাদের কাছে গেমসটি আরো অনেক বেশি আকর্ষণীয়
মনে হবে। কারণ খেলার সময় অনেকাংশে আপনি গেমসে
আসল খেলার মিল পাবেন। যা আপনাকে বিস্নিত করবে
খুব সহজে। এর পাশাপাশি এবারের গ্রাফিক্স এবং শব্দশৈলীতে
ব্যপক পরিবর্তন ঘটানো হয়েছে। সব কিছুতেই পাবেন উন্নতির
ছোঁয়া। ফলে আপনিও শামিল হতে পারেন এই হকি
খেলায়। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৮, এমই, ২০০০, এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি
৫০০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : ৮ মেগাবাইট থ্রি-ডি
গ্রাফিক্স কার্ড হার্ডড্রাইভ : ৬০০ মেগাবাইট খালি জায়গা
সিডি রম : ৮ এক্স র্যাম : ১২৮
সস্ত্রীক জিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ। ৮.৩০ ডেমরা, ধলপুর
আইসিডিডিআরবির ক্লিনিক। ৮.৫০ ব্রাহ্মণচিরণে রোজিনা-আউয়াল দম্পতির বাড়িতে তাদের
নবজাতক পুত্র রাতুল ও অন্য শিশুদের দেখতে যান।
ধলপুরে কাকলিদের বাসায় তার শিশুপুত্র জুবায়েরকে দেখতে যান।
৯.৪০ আইসিডিডিআরবি ক্লিনিকে ফিরে আসেন। সেখানকার প্রতিটি বিভাগ
ও কার্যক্রম ঘুরে দেখেন। ১০.৩৫ উত্তর মুগদাপাড়ার মদিনাবাগের
উদ্দেশে রওনা। ১০.৪৫ মদিনাবাগে ব্র্যাকের ক্ষুদ্রঋণ সমিতির জীর্ণ
ঘরে উপস্থিতি। ১১.১৫ মদিনাবাগে ব্র্যাক পরিচালিত নবজাতক সেবাকেন্দ্র
পরিদর্শন। ১১.৩০ মহাখালী আইসিডিডিআরবির উদ্দেশে যাত্রা। ১১.৪৫ আইসিডিডিআরবিতে
উপস্থিতি এবং বিভিন্ন বিভাগ ঘুরে দেখা, কর্মকর্তাদের সঙ্গে
আলোচনা। ০১.১০ সবার সঙ্গে বসে দুপুরের খাবার গ্রহণ,
পোশাক পরিবর্তন ০২.২০ প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের উদ্দেশে যাত্রা। ০৩.১০
ঢাকায় তার সফরসঙ্গী প্রথম আলো ও অন্য সাতজন
বিদেশী সাংবাদিকের সঙ্গে আলোচনা, প্রশ্নোত্তর। ০৩.৩৫ শেরাটনে মন্ত্রীদের
সঙ্গে গোলটেবিল বৈঠক। ০৪.১০ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে সমঝোতা
চুক্তি স্বাক্ষর। ০৪.৪৫ ইনোভেশন অ্যান্ড পার্টনারশিপ বক্তৃতা। ০৬.৩০
দিল্লির উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ। বাংলাদেশে বিল গেটস পল্লব
মোহাইমেন সাড়ে সাত বছর আগে যুক্তরাষ্ট্রের সিয়াটলে একটি
সম্মেলনে বিল গেটসের সঙ্গে দেখা হয়েছিল ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের
উপাচার্য অধ্যাপক ড. জামিলুর রেজা চৌধুরীর। বিলকে তখন
ড. চৌধুরী জিজ্ঞেস করেছিলেন, বাংলাদেশ নিয়ে মাইক্রোসফট কিছু
ভাবছে কি না। বিলের উত্তর ছিল, আগে ভারতে
যাবে মাইক্রোসফট। তারপর বাংলাদেশ সম্পর্কে ভাবা হবে। ২০০৪
সালে মাইক্রোসফট বাংলাদেশে নিজস্ব অফিস চালু করে মাইক্রোসফট
বাংলাদেশ লিমিটেড নামে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সবার জিজ্ঞাসা ছিল,
বিল গেটস কবে বাংলাদেশে আসবেন। এর নির্দিষ্ট কোনো
জবাব তখন পাওয়া যায়নি। বাস্তবে যা ঘটল তা
হলো মাইক্রোসফট বাংলাদেশে আসার এক বছরের কিছু সময়
পরই ঢাকা ঘুরে গেলেন এই শীর্ষ সফটওয়্যার নির্মাতা
প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান ও প্রধান সফটওয়্যার আর্কিটেক্ট উইলিয়াম হেনরি
গেটস তৃতীয়। গত ৫ ডিসেম্বর সংক্ষিপ্ত একটি সফরে
তিনি এসেছিলেন এ দেশে। নিরাপত্তার কারণেই তার সফর
নিয়ে ছিল ব্যাপক গোপনীয়তা। আর বিল গেটস ঠিক
কবে আসছেন তা নিয়ে বিস্তর গুজবেরও সৃষ্টি হয়।
গত ২৮ নভেম্বর সবার আগে একমাত্র প্রথম আলোই
প্রকাশ করতে পেরেছিল যে, ৫ ডিসেম্বর আসছেন বিল
গেটস। শুধু যে মাইক্রোসফটের প্রধান পুরুষ বিল গেটস
তা নয়, তিনি এখন পৃথিবীর এক নম্বর ধনী
ব্যক্তিও। তাই তথ্যপ্রযুক্তিসংশ্লিষ্টদের মধ্যে তো বটেই, সাধারণ মানুষের
মধ্যেও বিল গেটস সম্পর্কে আগ্রহ আছে যথেষ্টই। যদিও
তার এ সফর ছিল ব্যক্তিগত, কিন্তু আনুষ্ঠানিক কিছু
কাজও হয়ে গেছে এই ফাঁকে। তিনি নিজেই এ
সফরকে বলেছেন সফল হিসেবে। অংশীদারিত্বের আহ্বান ৫ ডিসেম্বর
বিকেলে শেরাটনের চামেলী কক্ষে আনুষ্ঠানিক পোশাকে ৫০ বছর
বয়ষ্ক লম্বা একহারা গড়নের বিল গেটস শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের
সঙ্গে সমঝোতা চুক্তি স্বাক্ষরের জন্য এসে যখন বক্তৃতা
করলেন, তখন সহজেই বোঝা গেল বাংলাদেশ নিয়ে তার
আগ্রহ ভালোই আছে। বাংলাদেশের সঙ্গে অংশীদারিত্বের আহ্বান জানালেন
তিনি। তিনি এও বললেন, মাইক্রোসফট বাংলাদেশে অফিস খুলেছে
কিছু দায়িত্ব কাঁধে নিয়েই। এই দায়িত্ব থেকেই বাংলাদেশের
নানা খাতে মাইক্রোসফট তার কিছু কর্মসূচির মাধ্যমে অংশীদার
হতে চায়। বাংলাদেশের জন্য আশা জাগানিয়া মাইক্রোসফট আসার
অনেক আগে থেকেই বাংলাদেশে বিল গেটসের উপস্থিতি আছে।
প্রায় চার-পাঁচ বছর থেকেই বেশকিছু বাংলাদেশী প্রকল্পে আর্থিক
অনুদান দিয়ে আসছে বিলের দাতব্য প্রতিষ্ঠান বিল ও
মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন। ঢাকা সফরের দিন দুপুর পর্যন্ত
এ সবের কয়েকটি পরিদর্শন করেছেন তিনি ও তার
স্ত্রী মেলিন্ডা গেটস। দুপুরের পর থেকে বিল গেটস
ব্যস্ত ছিলেন আনুষ্ঠানিক সব কাজে। তিনি প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে
সাক্ষাৎ করেন। গোলটেবিল বৈঠক করেন বেশ কয়েকজন সিনিয়র
মন্ত্রী ও সচিবের সঙ্গে। বক্তৃতা দেন সাংবাদিকদের সামনে।
ইনোভেশন অ্যান্ড পার্টনারশিপ নিয়ে বক্তৃতা করেন শিক্ষাবিদ, ব্যবসায়
খাতের নেতাসহ বিশিষ্টজনদের সঙ্গে। উচ্চ পর্যায়ের এসব বৈঠক
বাংলাদেশের তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) ক্ষেত্রের জন্য
বেশ গুরুত্ব বহন করে। সফরের আগে ও পরে
সংশ্লিষ্ট সবাই বলেছেন, বিল গেটস বাংলাদেশে এলেন এটাই
এক বড় ঘটনা। এর মানে দাঁড়াল, বিল গেটস
এবং মাইক্রোসফট বাংলাদেশকে গুরুত্বের সঙ্গে নিয়েছে। অনেকে বলেছেন,
এ সফরের ঘটনা আন্তর্জাতিক তথ্যপ্রযুক্তি বাজারে বাংলাদেশের প্রবেশকে
সহজ করবে। আর বিল গেটস যদি বাংলাদেশে বিনিয়োগে
আগ্রহী হন, তবে তা হবে সবচেয়ে ভালো বিষয়।
আর তার নমুনাও পাওয়া গেছে। শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে
যে পার্টনারস-ইন-লার্নিং কর্মসূচির সমঝোতা চুক্তি হলো মাইক্রোসফটের, তার
প্রথম পর্যায়ে ১০ হাজার শিক্ষক এবং ২ লাখেরও
বেশি শিক্ষার্থীকে তথ্যপ্রযুক্তি প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে আগামী তিন
বছরের মধ্যে। এ জন্য ইতিমধ্যে ১ লাখ ডলার
অনুদানও দিয়েছে মাইক্রোসফট। বিল গেটস বলেছেন, আরো কিছু
কর্মসূচি অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে চালু করার ইচ্ছা তাদের আছে।
তিনি চাচ্ছেন তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষিত দক্ষ মানুষ গড়ে উঠুক
এ দেশে। তার মতে, বিপুল পরিমাণ জনগোষ্ঠীর এ
দেশে সঠিকভাবে তথ্যপ্রযুক্তিতে দক্ষ কর্মী তৈরি করতে পারলে
বাংলাদেশ একদিন আইসিটিতে শক্তিশালী একটি অবস্থানে যেতে পারবে।
তিনি অমিত সম্ভাবনাই দেখেছেন এ দেশে। এমনিতে মাইক্রোসফট
বাংলাদেশ আরো দুটি কর্মসূচি পরিচালনা করছে। একটি দশটি
বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে, অপরটি হলো লার্ন ফাউন্ডেশনের সঙ্গে। পার্টনারস
ইন লার্নিং কর্মসূচিটি মাইক্রোসফট চালাচ্ছে বিশ্বের ১০০টি দেশে।
বাংলাদেশ ১০১তম দেশ হিসেবে সেদিন যুক্ত হলো। উইন্ডোজে
বাংলা যুক্ত হওয়ার বিষয়টিও নিশ্চিত করেছেন বিল গেটস।
এটা কম্পিউটারের বাংলার ব্যবহার বাড়াতে বড় এক ভূমিকা
রাখবে। কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম উইন্ডোজের পরবর্তী সংস্করণ অর্থাৎ
উইন্ডোজ ভিস্তায় বাংলাকে যোগ করা হচ্ছে। শুধু যে
বাংলা থাকবে তাই নয়, এর চেহারাটাও (ইন্টারফেস) হবে
বাংলায়। আর এ বাংলা আমাদের বাংলাদেশের বাংলা। এর
আগে ভারতের উপযোগী বাংলা ছিল উইন্ডোজে। এবার ভিস্তায়
বাংলাদেশের বাংলাই যুক্ত হচ্ছে। ‘ৎ’সহ তিনটি অক্ষরে নিয়ে
যে সমস্যা ছিল, বিল গেটস জানালেন সে সমস্যারও
সমাধান করা হয়েছে। এও জানিয়েছেন, ভিস্তার জন্য বাংলা
উন্নয়নে যারা কাজ করছেন তিনি ঢাকা আসার আগে
তাদের সঙ্গে ই-মেইলে একাধিকবার যোগাযোগ করেছেন। শুধু উইন্ডোজ
নয়, মাইক্রোসফটের অফিস ১২ প্যাকেজ সফটওয়্যারেও যুক্ত হবে
বাংলা। ফলে এমএস ওয়ার্ড, পাওয়ার পয়েন্ট, এক্সেল, এক্সিস,
আউটলুক ইত্যাদি সবকিছুতেই বাংলার ব্যবহার নিশ্চিত হবে। আশা
করা যায় ইন্টারনেটে বাংলা ব্যবহার সাবলীল হবে। সম্ভাবনাকে
ব্যবহার করতে হবে বিল গেটসের এ সফরকে কাজে
লাগানোর কথা বলেছেন সবাই। একে কাজে লাগিয়ে তথ্যপ্রযুক্তি
জগতে বাংলাদেশ থেকে তুলে ধরতে হবে। পর্যাপ্ত পরিমাণে
দক্ষ তথ্যপ্রযুক্তিবিদ তৈরি করা গেলে, প্রচুর কাজ বাংলাদেশে
আসবে। এমনকি মাইক্রোসফটও তখন কাজ দেবে। বিশেষজ্ঞদের মতে,
বিল গেটসকে সবরকমের সহায়তা দিয়ে তাকে বিনিয়োগে আগ্রহী
করে তুলতে পারলে দেশের জন্য মঙ্গলজনক হবে। হাইটেক
পার্কে মাইক্রোসফট যাতে বিনিয়োগ করে সে ব্যাপারেও উদ্যোগ
নেওয়ার প্রস্তাব করেছেন সংশ্লিষ্টরা। বিল গেটস নিজে ঢাকা
সফরকালে যেসব বিষয়ে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন সেসব ব্যাপারে
সবাইকে উদ্যোগী হতে হবে। মাইক্রোসফটের পাশাপাশি বিশ্বের অন্যান্য
কম্পিউটার ও সফটওয়্যার নির্মাতাদের নিজস্ব অফিস স্থাপনের ব্যাপারে
আগ্রহী করে তোলাও হবে একটি বড় কাজ। এ
কথা এখন প্রমাণিত, আইসিটি ব্যবহার করে সব ক্ষেত্রের
উন্নয়ন সম্ভব। বিল গেটসের বক্তৃতায়ও সে ব্যাপারটি পরিষ্কার
হয়েছে। তিনি শিক্ষা, স্বাস্থ্য— নানা খাতের কথা বলেছেন।
আইসিটি ব্যবহার করে স্বাস্থ্য খাতের ব্যাপক উন্নয়ন সম্ভব
বলে মন্তব্য করেছেন তিনি। ফলে এখন গতানুগতিক চিন্তাধারার
পরিবর্তন ঘটিয়ে সব ক্ষেত্রে আইসিটির সমন্বিত ব্যবহার করা
প্রয়োজন। সবদিক থেকে বিল গেটসের এই সফর দেশের
তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে ব্যাপক আশার সঞ্চার করেছে। উৎসাহের যে
জোয়ার তৈরি হয়েছে তাকে এখন সঠিকভাবে, সঠিক পথে
কাজে লাগাতে পারলেই হলো। বিল গেটসের আশা অনুযায়ী
একদিন এ দেশটিও তথ্যপ্রযুক্তিতে শক্তিশালী হয়ে উঠবে। মাইক্রোসফট
বাংলাদেশে তথ্যপ্রযুক্তি একাডেমি করতে চায় —ফিরোজ মাহমুদ সাক্ষাৎকার
নিয়েছেন : ফরিদুর রহমান পান্থ বিল গেটসের সফরকে
মাইক্রোসফট বাংলাদেশ কীভাবে মূল্যায়ন করছে? ফিরোজ মাহমুদ :
এককথায় বলতে গেলে, এ সফর বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি খাতের
জন্য গুরুত্বপূর্ণ। আর আমাদের জন্য বিষয়টা গুরুত্বপূর্ণ এ
কারণে যে, মাত্র এক বছরের মধ্যে আমাদের প্রতিষ্ঠানপ্রধান
বাংলাদেশে এলেন। এতে করে একদিকে যেমন আমাদের সুনাম
আর গ্রহণযোগ্যতা বাড়ল, তেমনি ব্যবসায়িকভাবেও আমাদের লাভবান হওয়ার
সুযোগ বাড়ল। সব মিলিয়ে কিন্তু শুধু মাইক্রোসফট বাংলাদেশ
নয়, বরং পুরো দেশের তথ্যপ্রযুক্তির জন্যই এ বিষয়টি
ইতিবাচক প্রভাব ফেলবে। আরেকটা বিষয়ও ঘটেছে বলে মনে
হয়, দেশের তথ্যপ্রযুক্তি খাতের ভাবমূর্তি বেড়ে যাবে বহুগুণে।
কেননা আমরাও যে কিছু করতে পারি তা নিয়ে
বিশ্ববাসীর তেমন কোনো ধারণা ছিল না। বিল গেটস
এসে কিন্তু ঠিকই বলে গেছেন, আমাদের দেশেরও প্রচুর
সম্ভাবনা রয়েছে। এ কথা বিল গেটস শুধু বলে
যাননি বরং আমরা যে পারি সে কথা বিশ্ববাসীকেও
জানিয়ে দিয়েছেন। বিল গেটস বলেছেন, বাংলাদেশে এত ভালো
কিছু হচ্ছে তার জানা ছিল না। তিনি মনে
করেন, আমাদেরও তথ্যপ্রযুক্তি খাতে সম্ভাবনা রয়েছে। এর বাইরেও
বিল গেটস আসার কারণে বেশ কিছু পরোক্ষ উপকার
হবে আমাদের দেশের। বিশেষ করে বিল গেটস আসার
কারণে অন্য অনেক বড় বড় বিশ্ব মাপের প্রতিষ্ঠানগুলো
আমাদের দেশে আসবে। পার্টনারস-ইন-লার্নিং কর্মসূচি সম্পর্কে কিছু বলুন।
ফি মা :এ কাজটা আমরা দায়বদ্ধতা থেকেই শুরু
করেছি। আমাদের মনে হয়েছে পৃথিবীর সব থেকে বড়
প্রতিষ্ঠানের অংশ হিসেবে দেশের জন্য কিছু করার সুযোগ
আছে। আর তাই আমরা এ কর্মসূচি শুরু করেছি।
এ কর্মসূচির আওতায় আমরা সব থেকে বেশি গুরুত্ব
দিচ্ছি শিক্ষা ক্ষেত্রকে। তা ছাড়া স্কুল-কলেজের (অর্থাৎ দ্বাদশ
শ্রেণী পর্যন্ত) পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের শিক্ষা দেওয়ার জন্য প্রকৃত
কম্পিউটার জানা শিক্ষকের সংখ্যাও কম। আমরা ওই শিক্ষকদেরও
প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে চাই। তা ছাড়া তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার
করে যে পড়াশোনা করা যায় অর্থাৎ স্কুল-কলেজের পদার্থ,
রসায়ন কিংবা ভূগোল পড়া যায় সেই ধারণাও দেওয়ার
চেষ্টা আছে আমাদের। শুধু তা-ই নয়, আরো দুটি
লক্ষ্যে কাজ করার ইচ্ছে আমাদের আছে। এগুলো অনেকটা
সহায়তা প্রদানের মতো। যেমন: কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যদি
কোনো জায়গা থেকে কম্পিউটার পায়, তবে ওই কম্পিউটারগুলোতে
আমরা আমাদের সফটওয়্যারগুলো বিনামূল্যে দিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করছি।
তা ছাড়া কোনো স্কুল-কলেজ যদি নতুন কম্পিউটার কেনে
তাদের খুবই কমদামে সফটওয়্যার দেওয়ার ব্যাপারেও আমাদের অঙ্গীকার
রয়েছে। এই দুটি কার্যক্রম আমরা শুরু করব দ্রুতই।
ভবিষ্যতে আমরা মাইক্রোসফট বাংলাদেশ, দেশে একটি তথ্যপ্রযুক্তি একাডেমি
করতে চাই। এ মুহূর্তে মাইক্রোসফট বাংলাদেশের আর কোনো
কর্মসূচি শুরু হয়েছে কি? ফি মা :সিলেটে লার্ন
ফাউন্ডেশনের সঙ্গে আমাদের একটি প্রকল্প শুরু হয়েছে, সেখানে
টেলিফোন কেন্দ্রগুলোকে আমরা বদলে দিয়েছি ইন্টারনেট কেন্দ্রে। তা
ছাড়া স্কুল ছেড়েছে এমন শিক্ষার্থীদের দেওয়া হচ্ছে প্রাথমিক
কম্পিউটার প্রশিক্ষণও। সিলেটের মতো অন্য জেলাগুলোর টেলিকেন্দ্রগুলোকেও আমাদের
ইন্টারনেট কেন্দ্রে পরিণত করে দেওয়ার ইচ্ছে রয়েছে। বিল
গেটস বলেছেন, বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি অগ্রযাত্রায় অংশীদার হতে চান।
কোন কোন ক্ষেত্রে মাইক্রোসফট অংশীদার হয়ে বাংলাদেশকে সহায়তা
করতে পারে বলে আপনি মনে করেন? ফি মা
: আমি মনে করি, এ বিষয়গুলো আমাদেরই নির্ধারণ
করা উচিত। তিনি আমাদের বলে দেওয়ার চেয়ে আমরা
যদি বলি কোন কোন ক্ষেত্রে আমাদের সহযোগিতা প্রয়োজন,
তবে কাজগুলো সহজ হতে পারে। যেমন ধরুন, সরকার
বলতে পারে তাদের জন্য ই-গর্ভনেন্স প্রয়োজন বা বেসরকারি
প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের চাহিদা জানাতে পারে এবং সেই অনুযায়ী
সহযোগিতা করতে পারে বিল গেটস। তবে বিল গেটস
নিজে অবশ্য আমাদের দেশের মানবসম্পদ উন্নয়ন নিয়ে কাজ
করতে আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। সাধারণ মানুষের একটি ধারণা
আছে, মাইক্রোসফট বাংলাদেশের উইন্ডোজের বৈধ ব্যবহার বাড়ানোর উদ্যোগ
নেবে। এ ব্যাপারে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি কী? ফি মা
: বৈধ ব্যবহারের উদ্যোগ নেওয়া অপরাধের নয় নিশ্চয়ই,
বরং আমাদের সবারই উচিত বৈধ সফটওয়্যার ব্যবহার নিশ্চিত
করা। তবে আমরা চাপিয়ে দেওয়ার নীতিতে বিশ্বাসী নই।
আমরা দেশের ব্যবহারকারীদের বোঝানোর চেষ্টা করেছি এবং করছি
যে, সবারই বৈধ সফটওয়্যার ব্যবহার করা উচিত। তা
যতটা না নৈতিক কারণে তার থেকে বেশি নিজেদের
সুবিধাগুলো নিশ্চিত করার জন্য। এ জন্য আমরা সেমিনারেরও
আয়োজন করেছি। তবে এটা আমরা বিশ্বাসই করি যে,
এই বৈধকরণ একদিনে হওয়া সম্ভব নয়। এর মধ্যে
সরকারি পর্যায়ে বৈধ সফটওয়্যার ব্যবহার শুরু হয়েছে। তা
ছাড়া দেশের বড় বড় ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলো এরই মধ্যে
আমাদের লাইসেন্স করা সফটওয়্যারগুলো কিনতে শুরু করেছে। আমাদের
বিশ্বাস, এ কাজে আমরা সফলই হব। গত এক
বছরে আপনাদের সফলতা কতটুকু। ভবিষ্যতেই বা কী করবেন?
ফি মা : আমাদের অফিস গুছিয়ে উঠতেই সময়
লেগেছে অনেক। তারপরও আমরা আমাদের নিদ্দিষ্ট কিছু কাজ
সফলতার সঙ্গে শেষ করতে পেরেছি। বিশেষ করে মানুষকে
বৈধ সফটওয়্যার সম্পর্কে জানানো, তাদের বৈধ সফটওয়্যার ব্যবহারে
উৎসাহী করে তোলার কাজটা আমরা শেষ করেছি এরই
মধ্যে। শিক্ষা কার্যক্রম যেটা চালানোর কথা ছিল, সেটাও
এরই মধ্যে চালু হয়েছে। এর বাইরেও তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক প্রায়
সব কার্যক্রমে আমরা অংশগ্রহণ করেছি। বিল গেটস আসার
পর তো আপনাদের কাছে দেশের মানুষের প্রত্যাশা বেড়েছে।
সে প্রত্যাশা কীভাবে মেটাবেন? ফি মা : ঠিকই
বলেছেন, বিল গেটস চলে যাওয়ার পর আমাদের সম্পর্কে
মানুষের আগ্রহ বেড়েছে। এ থেকে অন্তত এটা অনুমান
করা যাচ্ছে যে, আমাদের কাছে মানুষের প্রত্যাশা বেড়েছে।
তবে সেই প্রত্যাশা আমাদের পূরণ করার ইচ্ছেও আছে।
স্থানীয় তথ্যপ্রযুক্তিতেও আমাদের সহযোগিতা করার সুযোগ থাকলে সেটাও
আমাদের করার ইচ্ছে রয়েছে। জিনিয়া আফরোজ মাইক্রোসফট শিগগিরই
উইন্ডোজের নতুন সংস্করণ ‘উইন্ডোজ ভিস্তা’ ছাড়ছে। আর সে
সময় পুরো সফটওয়্যারটাই পাওয়া যাবে বাংলায়। উইন্ডোজে এই
বাংলা যোগ করার কাজে অংশ নিয়েছেন দিনাজপুরের মোহম্মদ
শরিকুল ইসলাম আজাদ (অমি আজাদ)। ভারতের হায়দরাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের
গৌতম সেনগুপ্তার সঙ্গে মিলে এই বাংলা ইন্টারফেসের কাজটা
শুরু করেছিলেন অমি। ভিজুয়াল স্টুডিওতে করা একটি কম্পিউটার
প্রোগ্রাম এটি। ২০০২ সালে মাইক্রোসফটের টাইপোগ্রাফি বিভাগের পল
নেলসন যোগাযোগ করেন অমির সঙ্গে। অমি আজাদ এ
ব্যাপারে বলেন, ‘পৃথিবীর অনেক দেশেই আঞ্চলিকভাবে কাজ করার
প্রবণতা শুরু হয়েছে। তাই মাইক্রোসফট ভেবেছে বাংলাতেও উইন্ডোজের
ইন্টারফেস তৈরি করার।’ বাংলা করার ফলে সাধারণ জনগণের
মধ্যে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারটা আরো বাড়বে বলে আশা করছেন
অমি। কারণ শিক্ষিত জনগণ সহজেই ইংরেজিতে কাজ করতে
পারলেও সমস্যাটা হয় কম শিক্ষিতদের নিয়ে। এ ক্ষেত্রে
‘মাই কম্পিউটার’, ‘মাই নেটওয়ার্ক প্লেসেস’ এসব লেখাই হবে
বাংলায়। ২০০১ সালে বাংলা ডেটাবেইজের ইউনিকোড নিয়ে এক
বিপ্লব শুরু হয়। এখনো সব সমস্যার সমাধান হয়নি।
তবে বাংলা ইন্টারফেস সেই সমস্যাটা অনেক ক্ষেত্রেই কমাবে
বলে তিনি মনে করেন। উইন্ডোজ ভিস্তা নতুন করে
সবার জন্য ব্যবহার করা সম্ভব নাও হতে পারে।
তাই উর্দু, নেপালিসহ অন্যান্য ভাষার মতো বাংলার প্রোগ্রামটাও
আলাদা বাজারজাত করলে অনেকেই উপকৃত হবে বলে মনে
করেন অমি। আর তাই বিষয়টি মাইক্রোসফটের কাছেও জানিয়েছেন
তারা। তবে এ বিষয়ে এখনো কোনো নিশ্চয়তা পাননি।
ভিস্তায় বাংলা যোগ করার এ কাজের জন্য মাইক্রোসফটের
এমভিপি (মোস্ট ভেরিয়েবল পার্টনার) পুরস্কার পেয়েছেন অমি আজাদ।
তিনি মনে করেন, উইন্ডোজ ভিসতা বাজারে আসার পর
এ দেশের সাধারণ মানুষও তথ্যপ্রযুক্তিতে তাদের অবদান রাখতে
পারবে। মাইক্রোসফট নাকি বিল গেটস সামাজিক দায়বদ্ধতা প্রসঙ্গ
রেজা সেলিম মাইক্রোসফটের মূল স্থপতি বিল গেটসের সাম্প্রতিক
বাংলাদেশ সফর নানা কারণে গুরুত্বপূর্ণ। একদিকে যেমন ব্যবসা
সম্প্রসারণ তেমনি অন্যদিকে বাংলাদেশ কোন কোন ক্ষেত্রে এ
মহাজাগতিক ও বহু বিচিত্র তথ্যপ্রযুক্তির সুবিধা-সংবলিত অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে
নিজেকে সম্পৃক্ত করতে পারে—এ দুটি বিষয়ই এখন প্রণিধানযোগ্য।
মাইক্রোসফটের পরিচিতি এখন শুধু উইন্ডোজ আর এমএস অফিসেই
সীমাবদ্ধ নেই; উন্নতি, সম্প্রসারণ, ব্যবহার আর ক্রমাগত উন্নয়নের
ফলে বিশ্বের প্রধান ধনকুবের হয়েছেন এর প্রতিষ্ঠাতা। কম্পিউটারের
রক্ষণশীল ব্যবহারের গতি তার স্বাভাবিক প্রবাহ থেকে হয়েছে
উত্তাল জলরাশি; পৃথিবীর তাবৎ ই-প্রযুক্তিকে সুবিধা ও সম্প্রসারণের
সেবা দিয়ে মাইক্রোসফট ক্রমশ অপ্রতিরোধ্য হয়ে উঠেছে। বলা
হয়, বিংশ শতাব্দীর শেষকালের ও একবিংশের প্রথমার্ধের প্রজন্মের
সৌভাগ্য, তথ্যপ্রযুক্তির এ বাঁধভাঙা অগ্রগতিকে এরা প্রত্যক্ষ করতে
পেরেছে। যুগপৎ মাইক্রোসফট করপোরেশন ও বিল গেটস আজ
দৃশ্যমান এবং পৃথিবীর ব্যস্ততম কোম্পানি ও বহুল পরিচিত
ব্যক্তিত্ব। তথ্যপ্রযুক্তি খাতে সর্বোচ্চ পর্যায়ের প্রতিশ্রুত বাংলাদেশ কী
পেতে পারে এ সফর থেকে, এ নিয়ে বিল
গেটসের সফরের আগ পর্যন্ত বিশেষ কোনো আলোচনা বা
প্রস্তুতি সভা লক্ষ করা যায়নি। নিরাপত্তাসহ নানা কারণে
এ সফরের বিষয়ে বিশেষ গোপনীয়তা বজায় রাখা হয়েছে—পত্রপত্রিকায়
এমনটাই প্রকাশিত হয়েছে। তবে প্রথম সফর হিসেবে একে
বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা করে বাংলাদেশ একটি জাতীয় প্রস্তুতি
নিতে পারে, যাতে ভবিষ্যতের জন্য একটি সমন্বিত পরিকল্পনা
নিয়ে বাংলাদেশ মাইক্রোসফটের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা বা বোঝাপড়া করতে
পারে। মাইক্রোসফটের কাছে আমাদের কী চাওয়ার আছে? এ
কথা অনস্বীকার্য, বাংলাদেশের মতো একটি দরিদ্র দেশ, যেখানে
পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার অনুপাতে ভগ্নাংশেরও কম কম্পিউটার ব্যবহারকারী;
সেখানে কোনো জাতীয় উপকারের কথা চিন্তা করে মাইক্রোসফটের
জন্ম হয়নি। পরে বিল গেটস তার বিবেচনায় এনেছেন
সমতাভিত্তিক প্রযুক্তি দুনিয়ার জন্য মাইক্রোসফটের দায়বোধ। আর সামাজিক
অগ্রগতির জন্য নিজের ও স্ত্রীর নামে প্রতিষ্ঠা করেছেন
ফাউন্ডেশন। বছর খানেক আগে বাংলাদেশে মাইক্রোসফটের অফিস চালু
হওয়ার প্রাক্কালে নিশ্চয়ই সমীক্ষা চালিয়ে নির্ধারণ করা হয়েছে
এ দেশের জন্য এর কর্মপন্থা। সাম্প্রতিক সফরে বিল
গেটস যে কটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন এবং যে
যে ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি ব্যক্ত করেছেন—এগুলো নিয়ে
আমাদের পর্যবেক্ষণ গভীর হওয়া জরুরি। সরকারকে দেওয়া মিলিয়ন
ডলারের প্রতিশ্রুতি বা চুক্তি আমাদের জাতীয় প্রয়োজনের অগ্রাধিকার
কি না, আমরা জানি না কারণ আমাদের তথ্যপ্রযুক্তি
নীতিমালার আলোকে আমাদের কোনো কর্মকৌশল নেই। বাস্তবায়নযোগ্য কর্মকৌশল
থাকলে আমরা সুদূরপ্রসারী লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের জন্য ক্রমান্বয়ী পরিকল্পনা
নিতে পারি নতুবা এসব মহতী সহযোগিতা ও উদ্যোগ
ভুলপথে পরিচালিত হতে পারে। সামাজিক দায়বদ্ধতা থেকে যেসব
সহযোগিতা ইতিমধ্যে বিল ও মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন করেছে
সেগুলোর কলেবর বৃহৎ এবং আন্তর্জাতিক অনুদানের সম্পূরক। বাংলাদেশে
কয়েকটি উদ্যোগে সহযোগিতা করা হলেও একটি তৃণমূলের কম্পিউটার
শিক্ষা কার্যক্রম নিয়ে বিতর্ক চলছে—কারণ চলতি বছরে সহযোগিতা
পাওয়া সংস্থাটি সম্পর্কে কোথাও কোনো তথ্য পাওয়া যাচ্ছে
না। যে মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে মাইক্রোসফট এ দেশে
এসেছে বলে আমরা মনে করি, তা যেন আমাদের
ভুল পরিচালনা ও নির্দেশনার অভাবে নষ্ট না হয়।
আমাদের সমন্বিত উদ্যোগ এ দেশে মাইক্রোসফটকে হয়তো শিল্প
বিনিয়োগেও উৎসাহিত করবে। আমাদের ভুলে এ দেশে এদের
বিশাল অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের সুযোগ, কর্মসংস্থান ও তথ্যপ্রযুক্তির সাশ্রয়ী
ব্যবহারের সম্ভাবনা বিমুখ হতে পারে। আশা করি, নীতি
নির্ধারণী মহল বিষয়টি বিবেচনায় নেবেন এবং মাইক্রোসফটের ব্যবসা
সম্প্রসারণের সুযোগটিকে আমরা যেন ইতিবাচক পরিকল্পনায় সমন্বিত করে
নিতে পারি সে প্রয়াস চালাবেন। রেজা সেলিম :
প্রকল্প পরিচালক, আমাদের গ্রাম উন্নয়নের জন্য তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তি প্রকল্প শেরাটনে বিল গেটসের ১৮৮ মিনিট
জাবেদ সুলতান পিয়াস বিল গেটস তার ঢাকা সফরে
বিকেলে ৩ ঘণ্টারও বেশি সময় কাটান ঢাকা শেরাটন
হোটেলে। কিছুক্ষণ বিশ্রাম নেওয়া ছাড়া বাকি সময়টুকু তিনি
বিভিন্ন কর্মব্যস্ততার মাঝেই ছিলেন। এ সময়ে তিনি কোনো
বিশেষ আতিথেয়তা নেননি এবং হোটেল কর্তৃপক্ষকে আগেই জানিয়ে
রেখেছিলেন তার জন্য যেন বিশেষ কোনো আতিথেয়তা না
রাখা হয়। এত কিছুর পরও এমন একজন অতিথিকে
সামান্য আপ্যায়নের সুযোগ হাতছাড়া করেনি হোটেল শেরাটন কর্তৃপক্ষও।
২টা ৪২ মিনিটে সাদা রঙের একটি এস সিরিজের
মার্সিডিজ গাড়িতে করে বিল দম্পতি যখন শেরাটনের প্রবেশ
পথ দিয়ে ঢোকেন তখন শেরাটন কর্তৃপক্ষ খুবই অনাড়ম্বর
পরিবেশে ফুল দিয়ে বরণ করে নেয় এই বিশিষ্ট
অতিথিদের। এ সময় তার আশপাশে ছিলেন ঢাকা শেরাটনের
ব্যবস্থাপনা পরিচালক ট্রেভর ম্যাকডোনাল্ডসহ হোটেলের অন্য কর্মকর্তা-কর্মচারীরা। এ
সময় তিনি বেশ হাসিখুশি ছিলেন। হোটেলে ঢুকেই চারপাশটা
তিনি খুব ভালো করে দেখে নেন, যেন নজর
এড়ায়নি কিছুই। এরপর বিল দম্পতি বিশ্রাম নিতে চলে
যান শেরাটনের ১০০০ নম্বর কক্ষের প্রেসিডেন্সিয়াল স্যুটে। বিশ্রামের
ফাঁকে বিল দম্পতি করবী কক্ষে প্রথম আলোসহ কয়েকজন
বিদেশী সাংবাদিকের সঙ্গে কথা বলেন। এদিকে মন্ত্রীরাসহ আমন্ত্রিত
অতিথি ও সাংবাদিকরা তার জন্য দোতলায় অপেক্ষা করছিলেন।
কথা ছিল নিচে নামার আগে সবাইকে জানিয়ে নামবেন।
কিন্তু৩টা ৩৭ মিনিটে কাউকে না জানিয়ে সবাইকে অবাক
করে যখন তিনি নিচে নামলেন তখন সবাই ছিলেন
অপ্রস্তুত। তবুও তিনি হাসিমুখে সবার সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময়
করেন। তারপর সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তদের সঙ্গে গোলটেবিল আলোচনায়
বসেন শেরাটনের ডালিয়া কক্ষে। ডালিয়া থেকে যান চামেলি
কনফারেন্স রুমের পার্টনারস-ইন-লার্নিং চুক্তি অনুষ্ঠানে। এই অনুষ্ঠানের পর
ইকরা বিশ্রাম কক্ষে ৪ মিনিট বিশ্রাম নেন। এরপর
তিনি বকুল সম্মেলন কক্ষে ‘ইনোভেশন অ্যান্ড পার্টনারশিপ’ বিষয়ে
১৭ মিনিটের বক্তব্য এবং ২০ মিনিটের একটি প্রশ্নোত্তর
পর্বে উপস্থিত ছিলেন। তার পর তিনি আবার যান
ইকরাতে এবং ৫ মিনিট বিশ্রাম নেন। এদিকে বিশ্রাম
শেষে স্বাস্থ্য খাতের একটি বিশেষজ্ঞ দলের সঙ্গে আলোচনা
শেষে মেলিন্ডা গেটস নিচে নেমে আসেন। ৩ ঘণ্টার
বেশি সময় অবস্থানের পর বিল দম্পতি ৫টা ৫০
মিনিটে শেরাটনের প্রবেশ পথ দিয়ে ওই সাদা মার্সিডিজে
করেই শেরাটন ত্যাগ করেন। ঢাকা শেরাটনের মার্কেটিং কমিউনিকেশন্স
ম্যানেজার সিনথিয়া সিরাজ জানান, হোটেলেঅবস্থানকালে বিল গেটস এবং
তার সফর সঙ্গীরা ২৫ কাপ চা ছাড়া অন্য
কিছুই খাননি। বিল গেটসের শেরাটনে আসা উপলক্ষে সেখানে
এসএসএফ, সেনাবাহিনী, পুলিশ ও গোয়েন্দা সংস্থাসহ রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা
ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। তার সঙ্গে শেরাটনের নিজস্ব
নিরাপত্তা ব্যবস্থাও ছিল। শেরাটনে প্রবেশ ও শেরাটন থেকে
বিদায়ের সময় দুই গেটই অন্যদের জন্য বন্ধ ছিল।
প্রেসিডেন্সিয়াল স্যুটে অবস্থানকালে গেটস দম্পতি শেরাটনের ভিআইপি কমেন্টস
বইয়ে লেখে যান, ‘আতিথেয়তার জন্য ধন্যবাদ। দীর্ঘ সময়
বাংলায় আবুল হাসনাত ‘ -. ...’ মোবাইল ফোনে
এ রকম ইংরেজি হরফে বাংলা লেখা দেখা যায়
প্রায়ই। এই সংক্ষিপ্ত বার্তা আদান-প্রদান ব্যবস্থা অর্থাত্ এসএমএসে
আমাদের মাতৃভাষার ব্যবহার এখনো সীমিত। কিছুদিন আগে এমন
সেবা চালু হয়েছে, যেখানে প্রেরক ইংরেজিতে বাংলা লিখলে
প্রাপক সেটি বাংলা হরফে দেখতে পাবেন। তবে এই
সীমাবদ্ধতাও এখন দূর হতে যাচ্ছে। কম্পিউটার বিজ্ঞানে পড়ছেন
এমন ছয় শিক্ষার্থী মোবাইল ফোনে বাংলার ব্যবহার বাড়াতে
একটি সফটওয়্যার তৈরি করেছেন। তারা বানিয়েছেন বাংলা এসএমএস
সফটওয়্যার, যেটি দিয়ে সরাসরি বাংলা লেখা যাবে মোবাইল
ফোনের এসএমএসে। এর মাধ্যমে ইংরেজিতে নয়, বাংলাতেই লেখা
যাবে ‘আমি এখনো অফিসে। বিকেল ৫টায় নিউমার্কেটে দেখা
হবে’। জাভা সমর্থন করে এমন মোবাইল ফোন সেটে
এই সফটওয়্যার ইনস্টল করে বাংলায় লেখা যাবে।বাজারে ৬
হাজার টাকার বেশি দাম এমন সেটে সাধারণত এই
সুবিধা পাওয়া যাবে। শুরুর গল্প ‘মাসতিনেক আগে ধারণাটা
আমাদের মাথায় আসে। চীন-জাপানে প্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে কম্পিউটার,
মোবাইল ফোন সব কিছুতেই মাতৃভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে।
যন্ত্রগুলোকে তাদের মাতৃভাষার উপযোগী করে তোলা হয়েছে। তাহলে
আমরা কেন পারব না? সেই ভাবনা থেকেই মূলত
বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার তৈরির পরিকল্পনা করি আমরা।’ এভাবেই
বলেলন বাংলা এসএমএস সফওয়্যারের নির্মাতা সৈকত ইসলাম। সৈকত
ইসলাম, শায়লা পারভীন, রফিকুল বারী শিমুল, আহসানুল করিম,
রিফাত শাহরিয়ার এবং রেদওয়ানুল হক চয়ন এই ছয়জন
তৈরি করেছেন এই সফটওয়্যার। এর মধ্যে চয়ন শাহজালাল
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের এবং বাকিরা বাংলাদেশ প্রকৌশল
বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) শিক্ষার্থী। কাজ করবে যেভাবে ইংরেজিতে এসএমএস
লেখার মতোই বাংলাতেও ১৬০ অক্ষরে (ক্যারেক্টার) বার্তা লেখার
সুবিধা আছে এই সফটওয়্যারে। মোবাইল ফোন সেটের কি-প্যাডের
১ থেকে ৯ এবং * (তারকা), ০ (শূন্য)
ও # (হ্যাশ) বোতাম চেপে যেভাবে ইংরেজি বার্তা
লেখা হয়, ঠিক সেভাবেই বাংলাও লেখা যাবে। তবে
ইংরেজির তুলনায় বাংলা বর্ণমালায় হরফ বেশি হওয়ায় লেখার
রীতিটা একটু ভিন্ন। সফটওয়্যারটি মোবাইল ফোনে ইনস্টল করার
পর সেটের মেনুতে বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার নামে নতুন
একটি অপশন যোগ হবে। এই অপশনে যাওয়ার পরই
‘রাইট মেসেজ’ অপশনটি বেছে নিতে হবে। এবার মোবাইল
সেটটি বাংলা লেখার জন্য পুরোপুরি প্রস্তুত। বাংলা বর্ণমালা
লিখতে কি-প্যাডের চাপলে স্বরবর্ণের ১১টি অক্ষরই চলে আসবে,
সঙ্গে থাকবে ‘১’। থেকে ব্যঞ্জনবর্ণ শুরু। ২ থেকে
৬ নম্বর বাটন পর্যন্ত বর্গ হিসেবে বণগুলো একে
একে সাজানো আছে। এখানে প্রতিটি বোতামেই রয়েছে পাঁচটি
করে অক্ষর। ৭, ৮ ও ৯ বোতামগুলোতেও সেই
একই ধারা। চন্দ্রবিন্দু, কমা আকার ই-কার ইত্যাদি চিহ
আছে ০ এবং * বোতামে। # চাপলে ৪০টি
যুক্তাক্ষর পাওয়া যাবে। যদিও বাংলায় যুক্তাক্ষর আরো বেশি।
কিন্তু বেশি ব্যবহৃত হয় এমন যুক্তাক্ষরই এখানে রাখার
চেষ্টা করেছি বলে জানালেন রেদওয়ানুল হক চয়ন। এখন
মোবাইল ফোনে বাংলা এসএমএস করার একটা ব্যবস্থা আছে।
এই ছয় সফটওয়্যার নির্মাতা জানালেন, প্রচলিত ব্যবস্থাটিতে বাংলা
এসএমএস পাঠাতে গেলে প্রেরককে বাংলা লিখতে হবে ঠিকই,
তবে ইংরেজি হরফে। প্রেরক নিজে তা দেখতে পারবেন
না। প্রাপকের কাছে এটি ছবি আকারে (পিকচার মেসেজ)
যাবে।মোট কথা প্রেরক এখানে তার বার্তাটি কী লিখেছেন
তা দেখতে পারছেন না। এ ছাড়া ওই পদ্ধতিতে
প্রেরককে জটিল একটি তালিকার আশ্রয় নিতে হয়। এই
বাংলা বার্তা আদান-প্রদান কেবল নকিয়া ফোনসেটে সম্ভব। তাও
যেসব সেটে পিকচার মেসেজ আদান-প্রদান সুবিধা আছে। তবে
নতুন বাংলা এসএমএস সফটওয়্যারটিও যে একেবারে ত্রুটিমুক্ত তা
বলা যায় না। প্রাপকের ফোনসেটের পর্দায় যতটুকু জায়গা
শুধু ততটুকুই তিনি দেখতে পাবেন। যদি বড় বার্তা
হয়, তবে তার পুরোটা দেখা যাবে না। কেননা
এই সফটওয়্যারে লিং সুবিধা নেই।তবে আপাত এই সমস্যার
সমাধান শিগগিরই করে ফেলা হবে বলে নির্মাতারা জানান।
ভবিষ্যতে সফটওয়্যারটিতে ৫০টি টেম্পলেট যুক্ত করার পরিকল্পনাও তাদের
আছে। যেমন শুভ নববর্ষ, ঈদ মোবারক এই জাতীয়
বার্তাগুলোকে পাঁচটি উপরিভাগে ভাগ করা হবে। এই ছয়
তরুণ নির্মাতা ইতিমধ্যেই মোবাইল ফোন সেবাদাতাদের সঙ্গে কথা
বলেছেন। সেবাদাতারা ফন্ট বদলানোর পরামর্শও দিয়েছেন। সফটওয়্যার নির্মাতারা
বললেন, আমরা জানি এটি জনপ্রিয় হবে। তাই সফটওয়্যারটির
স্বত্ব আমাদের হাতেই রাখব। তবে সবার কাছে বাংলা
এসএমএস জনপ্রিয় করতে আমরা সার্বিক সহযোগিতা করব। এই
সফটওয়্যারের অন্যতম নির্মাতা শায়লা পারভীন আশা করছেন দেশের
সব মোবাইল ফোন নেটওয়ার্কে এই বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার
ব্যবহৃত হবে। সৈকত ইসলাম বললেন, ভবিষ্যতে টি-নাইনের মতো
একটা অভিধান সফটওয়্যারটিতে যোগ করার ইচ্ছে আছে। অভিধান
যোগ করার আসল সুবিধা হলো ধরুন আপনি ‘বাংলাদেশ’
লিখতে চাইছেন। সেক্ষেত্রে টি-নাইনের মতো বাংলা অভিধান থাকলে
‘বাংলা’ে এটুকু লেখার সঙ্গে সঙ্গে পুরো ‘বাংলাদেশ’ শব্দটি
চলে আসবে। আহসানুল করিমের মতে, মোবাইল ফোন সেবাদাতারা
নয় বরং মোবাইল সেট নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলো এই সফটওয়্যারের
প্রকৃত ক্রেতা হতে পারে। চয়ন বললেন, আমাদের দেশে
হাজার হাজার ডলার খরচ করে বিদেশ থেকে সফটওয়্যার
আমদানি করা হয়। কিন্তু দেশেই এসব সফটওয়্যার তৈরি
করা সম্ভব। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের এই দিকটি ভাবা উচিত
বলে তিনি মনে করেন। রফিকুল বারী শিমুলের স্বপ্ন
একদিন মোবাইল ফোন ব্যবহারের পুরো পদ্ধতিটাই হবে বাংলানির্ভর।
সফটওয়্যারটি তৈরি করার সময় শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. মুহাম্মদ জাফর ইকবাল তাদের বিভিন্ন
পরামর্শ দিয়ে সহযোগিতা করেছেন। তার মতে, বেশি ব্যবহৃত
১০টি বর্ণ দিয়ে প্রায় ৫০ শতাংশ বাংলা লেখা
সম্ভব। মোবাইলে বাংলা লেখাকে বেশি সহজ বা ইউজার
ফ্রেন্ডলি করার জন্য গোটা পঞ্চাশেক বাংলা বর্ণমালার সবগুলো
ব্যবহার না করেও কাজটা সারা যায়। এর জন্য
প্রয়োজনীয় আরো গবেষণা করা দরকার বলে তিনি মনে
করেন। নানা ঢঙের হার্ডডিস্ক সালাউদ্দিন সেলিম কম্পিউটারে তথ্য
সংরক্ষণের অন্যতম প্রধান যন্ত্রাংশ হিসেবে বেশি ব্যবহৃত হয়
হার্ডডিস্ক ড্রাইভ। তথ্য রাখার অন্যান্য যন্ত্র যেমন ইলেকট্রনিক
মেমরি চিপ, ম্যাগনেটিভ টেপ ইত্যাদির চেয়ে হার্ডডিস্কে তথ্য
রাখা যায় অনেক বেশি পরিমাণে। আর এটি নিরাপদও
বেশি। সব কিছুর মতো হার্ডডিস্কের প্রযুক্তিগত উন্নয়নও এসেছে
বেশ। পাশাপাশি বৈশিষ্ট্যের দিক থেকেও হার্ডডিস্কে লেগেছে পরিবর্তনের
হাওয়া। তারহীন হার্ডডিস্ক বাজারে এখন তারহীন হার্ডডিস্কও দেখা
যাচ্ছে। এটি ব্যবহারের জন্য একে কম্পিউটারের খোলসে ঢোকানোর
দরকার নেই। এমনকি কম্পিউটারের ধারে কাছে না রাখলেও
চলবে। ঘরের মধ্যে কম্পিউটার থেকে প্রায় ৮০ ফুট
এবং ঘরের বাইরে ২০০ ফুট দূরত্বের যেকোনো স্থানে
একে রেখে যাবতীয় কাজ করা যাবে। এই হার্ডডিস্ক
মূলত আর কিছুই নয়, ইউএসবি হার্ডডিস্কেরই এক বড়
সংস্করণ। বেতার যোগাযোগের জন্য এতে ব্যবহার করা হয়
২.৪১২ থেকে ২.৪৭২ গিগাহার্টজ ফ্রিকোয়েন্সি। এর তথ্য আদান-প্রদান
গতি ১০, ৫৪ এবং ১০০ এমবিপিএস। শুধু তারহীন
হার্ডডিস্ক হিসেবেই নয়, ইউএসবি পোর্টে বা নেটওয়ার্কে যুক্ত
করে একে ব্যবহার করা যায়। এই তারহীন হার্ডডিস্কটি
প্রস্তুত করেছে আসুস। মোবাইল ফোনের হার্ডডিস্ক মোবাইল ফোন
সেটগুলোতে এতদিন তথ্য সংরক্ষণের জন্য চিপ ব্যবহার করা
হলেও ব্যবহারকারীদের বেশি তথ্য রাখার চাহিদা মেটাতে এবার
মোবাইল ফোনগুলোতেও ব্যবহৃত হচ্ছে ক্ষুদ্রাকৃতির হার্ডডিস্ক। এটি হাতের
একটা আঙ্গুলের ওপরেই এঁটে যায়। এখন মোবাইল ফোনে
যে হার্ডডিস্ক ব্যবহৃত হচ্ছে তার আকার মাত্র ০.৮৫
ইঞ্চি এবং ধারণক্ষমতা ২ ও ৪ গিগাবাইট। এগুলো
ব্যবহার করা যাবে এমপিথ্রি প্লেয়ার, পিডিএর মতো বহনযোগ্য
যন্ত্রে। এর নির্মাতা হচ্ছে তোশিবা। এসএটিএ হার্ডডিস্ক প্রচলিত
হার্ডডিস্কের তুলনায় বেশি গতি, বেশি ধারণক্ষমতাসম্পন্ন এবং বেশি
নির্ভরযোগ্য হার্ডডিস্ক হিসেবে ইতিমধ্যে বেশ নামডাক শোনা যাচ্ছে
এসএটিএ হার্ডডিস্কের। সিরিয়াল অ্যাডভান্স টেকনোলজি অ্যাটাচমেন্টের সংক্ষিপ্ত রূপ
হলো এসএটিএ। সচরাচার যেসব হার্ডডিস্ক ব্যবহৃত হয় তাকে
বলে এটিএ হার্ডডিস্ক। এর তথ্য আদানপ্রদানের সর্বোচ্চ গতি
প্রায় ১০০ থেকে ১৩৩ এমবিপিএস। আর এই এসএটিএ
হার্ডডিস্কের তথ্য আদানপ্রদান গতি হচ্ছে প্রায় ১৫০ এমবিপিএস
এবং এসএটিএ-২-এর গতি হবে প্রায় ৩০০ এমবিপিএস। ২০০৭
সালের মধ্যে এর গতি বেড়ে দাঁড়াবে প্রায় ৬০০
এমবিপিএস। এটিএ হার্ডডিস্ককে মাদারবোর্ডে যুক্ত করতে ৪০ পিনের
ডেটা কেব্ল (আইডি ক্যাব্ল) লাগে। নতুন এসএটিএ হার্ডডিস্ককে
মাদারবোর্ডে যুক্ত করার পদ্ধতিকে করা হয়েছে ঝামেলামুক্ত এবং
উন্নত। যা ইউএসবি পোর্টের মতো খুব সহজেই খোলা
ও লাগানো যায় সাবলীলভাবে। এতে একই ডেটা কেব্লের
সঙ্গে দুটি হার্ডডিস্ক সংযোগের ব্যবস্থা রাখা হয়নি তাই
এতে গতি ভাগাভাগি হওয়ার কোনো আশঙ্কাও নেই। বর্তমানে
৮০ গিগাবাইট থেকে এর বেশি ধারণক্ষমতার এসএটিএ হার্ডডিস্ক
পাওয়া যায়। এর দাম এটিএ হার্ডডিস্কের কাছাকাছি। উদীয়মান
নিজের ওয়েবসাইট নিয়ে কাজ করছেন পাভেল মাত্র ১৭
বছর বয়সেই মোঃ আসাদুজ্জামান পাভেল একটি ওয়েবসাইট তৈরি
করে বেশ সুনাম কুড়িয়েছে। বিভাগীয় রাজশাহীর যেখানে এখনো
ইন্টারনেট ব্যাপক প্রসার পায়নি, সেখানে বসে ভালো ওয়েবসাইট
তৈরি করাটা প্রশংসার দাবি রাখে। পাভেলের জন্ন ১৯৮৮
সালের ২ নভেম্বর। কয়েক বছর আগে প্রথম যখন
তার বাসায় ইন্টারনেট সংযোগ নেওয়া হলো তখন হ্যাকিং
সাইটগুলোই বেশি দেখতেন। কিছু দিন পর তার মনে
হলো শুধু অন্যের সাইট দেখা হয়, তার নিজের
তো কোনো সাইট নেই। এরপরই পাভেল নিজের নামে
একটি সাইট (:// ..) তৈরি করে ইন্টারনেটে প্রকাশ
করলেন। এরপর পাভেল ওয়েব পেইজ ডিজাইনেই মন দেয়
বেশি। এ ব্যাপারে অভিজ্ঞদের কাছ থেকে নিয়মিত টিপস
নিতে থাকেন তিনি।পাভেল এক সময় হ্যাকার হতে চাইতেন।
ওয়েব সাইট তৈরিতে আগ্রহ বাড়ায় হ্যাকার হওয়ার ইচ্ছেটাকে
দমন করেন তিনি। চলতি বছরের ২২ মে ..
প্রকাশ করেন ইন্টারনেটে। ওয়েবসাইটটির মাধ্যমে পাভেল চায় তার
জানা বিষয়গুলো ছড়িয়ে দিতে। এ ওয়েবসাইটের উল্লেখযোগ্য দিকগুলোর
মধ্যে আছে ‘ ' যেখানে ফানসহ প্রয়োজনীয় কিছু
ওয়েবসাইটের ঠিকানা পাওয়া যাবে। ইত্যদি। এতে নকিয়া এবং
স্যামসং মোবাইল ফোনের জন্য বেশ কিছু পলিফনিক রিং
টোন এবং ওয়ালপেপার আছে। নতুন যারা ওয়েব ডিজাইন
শিখতে চায় তারা অনেক কিছু শিখতে পারবে। এখন
পাভেল তার ওয়েবসাইটের ফোরাম নিয়ে বেশি কাজ করছে।
ওয়েব পেইজ ডিজাইন ছাড়াও পাভেল ভিজুয়াল বেসিক প্রোগ্রামিং,
মাইক্রোমিডিয়া ফ্লাশ, অ্যাডোবি ফটোশপ, কোরেল ড্র, মাইক্রোসফট ফ্রন্ট
পেইজে কাজ করছেন। মোঃ আরিফুল ইসলাম সোহাগ মোবাইল
ফোন ধরিয়ে দিল সন্ত্রাসীকে মাহবুব আনোয়ার শুভ মোবাইল
ফোনের অবস্থান শনাক্ত করে প্রযুক্তির সহায়তায় সম্প্রতি এক
সন্দেহভাজন আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসীকে গ্রেপ্তার করেছে ইতালির পুলিশ। ওসমান
হুসেইন নামের এই সন্দেহভাজন সন্ত্রাসী লন্ডনে গত ২১
জুলাই বোমা হামলায় জড়িতদের অন্যতম বলে ধারণা করা
হচ্ছে। আর এই গ্রেপ্তার অভিযানে পুলিশকে সাহায্য করেছে
ওসমানের নিজস্ব মোবাইল ফোনসেটটি। ওসমান তার মোবাইল ফোন
থেকে কল করার পর ইতালির পুলিশ সেই ফোনকলের
মাধ্যমে তার অবস্থান শনাক্ত করতে সক্ষম হয়। এই
অভিযানে নিয়োজিত পুলিশ কর্মকর্তাদের বরাত দিয়ে বার্তা সংস্থা
এপি জানিয়েছে, ওসমানের মোবাইল ফোন ট্যাপিং ও ট্র্যাকিংয়ের
মাধ্যমে তার অবস্থান শনাক্ত করা হয়। ব্রিটিশ পুলিশের
পক্ষ থেকে ইতালীয়দের মোট দুটি মোবাইল নম্বর হস্তান্তর
করা হয়, যেগুলোর সঙ্গে ওসমানের যোগাযোগ রয়েছে বলে
সন্দেহ করা হয়। এ সময় ওসমান তার মোবাইল
ফোনের সিমকার্ড পরিবর্তন করে ফেললেও ইতালীয় পুলিশ নানা
কৌশল অবলম্বন করে তাকে শনাক্ত ও গ্রেপ্তার করতে
সক্ষম হয়। কেননা, সিমকার্ড পরিবর্তন করলেও ওসমান তার
মোবাইল ফোনসেটটি পরিবর্তন করেননি। এতে করে ওই ফোনটি
ব্যবহার করে যখন মোবাইল ফোন নেটওয়ার্কে ওসমান অন্য
ফোনে যোগাযোগের চেষ্টা করে তখনই পুলিশ ওসমানের মোবাইল
ফোন শনাক্ত করতে সক্ষম হয়। ইতালি পুলিশের এক
মুখপাত্র জানান, নানা কৌশলের মাধ্যমে ওসমানের সিমকার্ডের ইন্টারন্যাশনাল
মোবাইল সাবাইবার আইডেনটিটি (আইএমএসআই) নম্বর, ইন্টারন্যাশনাল মোবাইল ইকুইপমেন্ট
আইডেনটিটি (আইএমইআই), মোবাইলের নেটওয়ার্ক কোড ও টেলিফোন নম্বর
বিশ্লেষণ করে তাকে শনাক্ত করে। যখনই কোনো মোবাইল
ফোন থেকে কল করা হয় তখনই মোবাইল ফোন
নেটওয়ার্কে এই আইএমএসআই এবং আইএমইআই নম্বর প্রচার হয়ে
যায়। আর এতে করে যতই সিমকার্ড পরিবর্তন করা
হোক না কেন এ নম্বরগুলো একই থাকে। প্রতিটি
ফোনকলের সঙ্গে সঙ্গে এই নম্বরগুলো প্রতিনিয়ত স্থানীয় বেইজ
স্টেশনে প্রচারিত হতে থাকে। এতে করে যখনই পুলিশসহ
আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলো কোনো মোবাইল ফোনকে শনাক্ত করতে
চাইবে তখন তা করা মোটেও জটিল কোনো বিষয়
নয়। বিষয়টি ব্যাখ্যা করে পুলিশের মুখপাত্র আরো বলেন,
একটি বেইজ স্টেশনের সঙ্গে মোবাইল ফোন নেটওয়ার্ক সেলের
মতো বিভক্ত। যে বেইজ স্টেশনে কল প্রক্রিয়া হচ্ছে
সেটিই প্রথম পুলিশকে অপরাধীর অবস্থান সম্পর্কে প্রাথমিক ধারণা
দেয়। বিভিন্ন বেইজ স্টেশনের কল মনিটর করে পুলিশ
এ ধারণা পায়। এই প্রক্রিয়ায় ওসমানের ফোন ট্র্যাকিংয়ের
পর ইতালীয় পুলিশ তার অপরাধ সম্পর্কে নিশ্চিত হতে
ফোন ট্যাপের আশ্রয় নেয় এবং কথোপকথন রেকর্ড করে।
‘আইএমএসআই ক্যাচার’ নামে একটি যন্ত্র ব্যবহার করা হয়
এ কাজে। এভাবেই ধীরে ধীরে তাকে চিহিত ও
গ্রেপ্তার করা হয়। কল ইন্টারসেপ্টসহ পুরো কাজে মোবাইল
ফোন সেবাদাতারা সার্বিক সহায়তা করে। ক্রমবর্ধমান অপরাধ তত্পরতায়
অপরাধীরা পারস্পরিক যোগাযোগে ব্যাপকভাবে মোবাইল ফোনের ব্যবহার করায়
সাম্প্রতিককালে বিশ্বের অনেক দেশের মোবাইল সেবাদাতারা কল শনাক্ত
করার সহায়ক প্রযুক্তি চালু করছে। আইনসম্মতভাবে এবং গ্রাহকদের
পূর্ণ সম্মতির ভিত্তিতেই তা করা হচ্ছে। আর এতে
করে আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলোও আগের চেয়ে অনেক বেশি
সফলতার সঙ্গে অপরাধীদের শনাক্ত করে কাঠগড়ায় নিয়ে আসতে
সক্ষম হচ্ছে। যে মোবাইল ফোন ছিল অপরাধীদের পারস্পরিক
যোগাযোগের বিশ্বস্ত বন্ধু, এখন তাই ধীরে ধীরে তাদের
পরম শত্রু হয়ে দাঁড়াচ্ছে। বিবিসি অবলম্বনে গেমস উন্নত্ত
মোটরদৌঁড় সুমন পাটওয়ারী পাহাড় আর হ্রদঘেরা অসাধারণ সুন্দর
উঁচু-নিচু পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে গাড়ি ছোটানো যাবে ইচ্ছেমতো।
বিশাল হ্রদ পেরিয়ে ঢুকে যান বনের মধ্যে। কাঠের
বানানো ঘরবাড়ির পাশ ঘেঁষে ছোটাতে হবে রেসিং মোটর
গাড়ি। এ রকমের রেসিং গেমস কম্পিউটারে খেলে যারা
অভ্যস্ত তাদের জন্য সম্পূর্ণ উল্টো ধরনের গেম বাজারে
এনেছে ভিভেন্দি ইউনিভার্সেল। ফ্ল্যাট আউট নামের এই গেমটিতে
দৌড় জেতার ব্যাপারে গুরুত্ব না দিলেও চলে। কিন্তু
ভাঙচুরের দিকে ততটাই গুরুত্ব দিতে হবে। অন্য প্রতিযোগীদের
সঙ্গে মারামারি করা, তাদের গাড়িগুলোকে ধ্বংস করে ফেলা
আর মাঝে মাঝে নিজের গাড়িকেই ভেঙেচুরে শেষ করা
ইত্যাদি কাজ করতে হবে গেমসে। গেমের শুরুতে গেমের
মোড পছন্দ করার জন্য অপশন আসবে, যাতে গেমার
ক্যারিয়ার, কুইক রেস, টাইম ট্রায়ার, মাল্টিপেয়ার ইত্যাদি মোডগুলোর
যেকোনোটি পছন্দ করে খেলতে পারেন। গেমের শুরুতে একটি
তুলনামূলক সস্তা এবং কম গতিসম্পন্ন গাড়ি নিয়ে খেলা
শুরু করতে হবে। এরপর থেকে ধীরে ধীরে প্রতিটি
রেসে জিতে টাকা সংগ্রহ করে নতুন গাড়ি কিনতে
হবে গেমটি যতই সামনের দিকে অগ্রসর হবে অর্থাত্
গেমার একটির পর একটি রেস জিততে থাকবেন, ততই
নতুন নতুন রেসিং ট্র্যাক গেমারের সামনে আসতে থাকবে।
গেমের গ্রাফিক্স এবং শব্দ গেমারকে দেবে বাস্তবসম্মত গেমস
খেলার আনন্দ। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮, ২০০০, এমই, এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
ফোর ১.৫ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : ৬৪ মেগাবাইট ডাইরেক্ট
এক্স সিডিরম ড্রাইভ : ১২ এক্স র্যাম :
২৫৬ মেগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ১.১ গিগাবাইট খালি
গান করছেন কৃষ্ঞখ্যাত হাবিব। কি-বোর্ড বাজাচ্ছেন আর গাইছেন।
তার সামনে রাখা একটি ল্যাপটপ কম্পিউটার। যার সাহায্যে
সিক্রোনাইজ করা হচ্ছে পুরো সুর। আর এভাবেই ব্যান্ড
সঙ্গীতের সরাসরি আসরে (লাইভ কনসার্ট) ব্যবহৃত হচ্ছে উচ্চপ্রযুক্তি
আমাদের দেশেই। গান পরিবেশনে এই যে তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার
তা এখন আর শুধু পাশ্চাত্য বা উন্নত বিশ্বের
জন্য প্রযোজ্য নয়। গানবাজনায় প্রযুক্তির এই যে ব্যবহার
তা এখন সার্বজনীন।ণ্ড গানে গানে ভরা ‘এখন সময়টা
খুবই গুরুত্বপূর্ণ। সবাই চায় কম সময়ে চৌকস কিছু
করতে। আর তা করার জন্য তথ্যপ্রযুক্তির কোনো বিকল্প
নেই’-বললেন ব্যান্ডদল লাভ রানস বাইন্ড (এল আর বি)-এর
গায়ক এবং গিটার বাদক আইয়ূব বাচ্চু। তিনি বলেন,
‘আগে অনেক কিছু না বুঝে করতাম। ফলে অনেক
সময় ঝামেলায় পড়তে হতো। সব কিছু হাতে হাতে
করতে হতো। যার জন্য সঠিক ফলটা সব সময়
পাওয়া যেত না। গিটার বাজানোর সময় বাসা থেকে
একভাবে প্রসেসর ঠিক করে নিয়ে গেলাম। কিন্তু মঞ্চে
গিয়ে অন্যরকম হয়ে যেত। এখন আর সেই সমস্যা
নেই। এখনকার প্রসেসরগুলোতে যেকোনো শব্দের আবহ প্রোগ্রাম করে
নিয়ে যাওয়া যায়। কোন গানে কতটুকু ডিলে লাগবে,
রিভার্ব কতটুকু হবে এই রকম অসংখ্য কারিগরি খুঁটিনাটি
বিষয়গুলো আগেই ঠিক করে রাখা যায়। ফলে কনসার্টে
গান করার সময় শ্রোতাদের প্রতি আরো বেশি মনযোগী
হওয়া যায়। কোনো রকম সমস্যা হয় না। আর
যেহেতু লাইভ কনসার্টে শ্রোতাদের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ হয়
তাই সব রকম শুদ্ধতা নিয়ে কনসার্টে যাওয়া উচিত।’
আইয়ুব বাচ্চুর কথার সঙ্গে তাল মিলিয়ে বললেন স্বাধীনতা
ব্যান্ডের বেসবাদক সুমন। তার মতে, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে
লাইভ কনসার্টে কম্পিউটার প্রোগ্রাম ব্যবহার করা হচ্ছে। আমাদের
দেশে এই প্রোগ্রামিংয়ের ব্যাপারটা রেকডিংয়ে যতটা ব্যবহৃত হচ্ছে,
কনসার্টে ততটা ব্যবহৃত হচ্ছে না। তারপরও বেস বাজানোর
জন্য আমরা বেস প্রসেসর, অ্যাম্প সিমুলেটর ব্যবহার করছি।
প্রসেসর থাকার কারণে সহজে মঞ্চে গান বুঝে গিটারের
টোন ব্যবহার করা যাচ্ছে। একই প্রসেসরে আগে থেকে
প্রোগামিং করার কারণে একই গিটার দিয়ে বিভিন্ন গিটারের
টোন তৈরি করে মঞ্চে বাজানো সহজ হচ্ছে। তিনি
বললেন, ‘ধরা যাক একটা গানের জন্য দরকার ওয়ারউইক
গিটারের টোন। একই সময়ে অন্য গানের জন্য দরকার
ফেন্ডার গিটারের টোন। এ রকম টোন নিয়ে হাতে
কাজ করা অনেক ঝামেলার। বার বার গিটার পরিবর্তন
করতে হয়। কিন্তু প্রোগ্রাম করে নেওয়া যায় এমন
একটি প্রসেসর থাকলে এসব সমস্যার সমাধান খুব সহজে
করা যায়। ফিডব্যাকের কি-বোর্ড বাদক ফোয়াদ নাসের বাবু
বলেন, ‘স্টুডিওতে আমরা সাধারণত বিভিন্ন মিউজিক ট্র্যাক নিয়ে
একটা মিউজিক তৈরি করি। কিন্তু মঞ্চে গিয়ে সেটা
বাজানো তো সম্ভব না। এর জন্য দরকার ১০টি
হাত। তবে নব্বইয়ের দশকে প্রোগ্রামেবল কি-বোর্ড আসার কারণে
সেই সমস্যা দূর হয়ে গেছে। এখন কি-বোর্ডে মিডি
টোনের পুরো ব্যবহারটা করা যাচ্ছে। আমরা বিভিন্ন কম্পোজিশন
সিকোয়েন্স করে এখন সরাসরি কনসার্টে বাজাচ্ছি। ফলে শ্রোতারা
অ্যালবামে যে ধরনের মিউজিক শুনে অভ্যস্ত সেটাই কনসার্টে
শুনতে পাচ্ছেন। এমনকি এখন অনেকে ল্যাপটপ কম্পিউটার থেকে
সরাসরি ডিজিটাল ট্র্যাক বাজাচ্ছেন। যদিও আমি জানি না
বিশ্বের আর কোনো দেশে এভাবে লাইভ কনসার্টে মিউজিক
করা হয় কিনা। তবে প্রোগ্রামেবল কিবোর্ড ব্যবহারের কারণে
মঞ্চে কাজ করা অনেক সহজ হয়েছে।’ শব্দকৌশল প্রযুক্তি
সাউন্ড অ্যান্ড রেকর্ডিং কোম্পানি সাউন্ড মেশিনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক
থিন হেন মং তিতি বলেন, ‘আমাদের দেশে রেকর্ডিংয়ে
তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার যতটা হচ্ছে, কনসার্টে ততটা না। যদিও
বাইরের দেশগুলোয় এর ব্যবহার ব্যাপক। বিভিন্ন দেশে এখন
প্রোগ্রামেবল সাউন্ড কনসোল ব্যবহার করা হচ্ছে। একটা কনসার্টে
যদি দশটা ব্যান্ড বা দশজন শিল্পী থাকেন, তাহলে
দশজনের জন্য আলাদা আলাদা শব্দ নিয়ন্ত্রণ করতে হয়।
কিন্তুকম্পিউটারনির্ভর প্রোগ্রামেবল কনসোলে এই সমস্যা থাকে না। কনসার্টের
আগেই দশজনের জন্য আলাদা আলাদাভাবে শব্দ ঠিক করে
রাখা যায়। সময় মতো শুধু রিকল করে নিলেই
হয়। আমাদের দেশে এখনো বেশি দামের জন্য এ
ধরনের কনসোল ব্যবহার করা হয় না। কিন্তুআশা করা
যাচ্ছে দাম কমলে কিছুদিনের মধ্যে এ ধরনের সাউন্ড
কনসোল ব্যবহার করা যাবে।’ তিনি আরো বললেন, ‘আমাদের
দেশে এখন আমরা ফ্লাইং সাউন্ড সিস্টেম ব্যবহার করছি।
এই শব্দ ব্যবস্থা সঠিকভাবে তৈরি করার জন্য লাইন
অ্যারো নামের একটা সফটওয়্যার এখন ব্যবহার করি। এই
সফটওয়্যারে সঠিক ভাবে মিলনায়তনের লোকসংখ্যা, আয়তন দিয়ে দিলে
পুরো সাউন্ড ইন্সটলেশনের নিয়মকানুন বলে দেয়। ফলে মিলনায়তনের
সব জায়গায় সমানভাবে শব্দ শোনা যায়। আগে হাতে
হাতে এ ধরনের কাজে মাঝে মাঝেই ছোট খাট
সমস্যা দেখা দিত। এর পাশিাপাশি প্রোগাম করে আলোর
সঙ্গে শব্দের সঠিক সমন্বয় করা সম্ভব হচ্ছে। ফলে
গান বুঝে আলোর বহুমুখী ব্যবহার করা যাচ্ছে।’ বাড়ছে
প্রযুক্তির ব্যবহার সঙ্গীতে তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার দিন দিন বৃদ্ধি
পাচ্ছে। অনেকে মনে করছেন এর জন্য সঙ্গীতে সৃজনশীলতা
কমে যাচ্ছে। কিন্তু তা কোনোভাবেই সত্যি নয় বলে
জানিয়েছেন মিউজিশিয়ানরা। কারণ তথ্যপ্রযুক্তির ব্যাপক ব্যবহারের কারণে সঙ্গীতের
প্রতি আরো বশি মনযোগী হতে পারছেন তারা। তবে
অনেকে বলছেন সরাসরি দর্শকদের সামনে গান গাওয়ার আলাদা
একটা আবেদন আছে। পাঁচজন মিউজিশিয়ান লাইভ বাজাচ্ছে। সেটা
শোনার মজাই আলাদা। আনপ্লাগড কনসার্টের ভিন্ন স্বাদও শ্রোতাদের
পাওয়া উচিত। তবে এর জন্য তথ্যপ্রযুক্তিকে দূরে রাখার
দরকার নেই। সব কিছুর পরিমিত ব্যবহারই সৃজনশীলতা বিকাশে
সহায়ক হবে বলে শিল্পীরা মনে করেন। শুরু হলো
দেশী রোবটের জয়যাত্রা ফরিদুর রহমান পান্থ এশিয়া প্রশান্ত
মহাসাগরীয় অঞ্চলের রোবটদের টুর্নামেন্টে প্রথমবার গিয়েই চমকে দিয়েছে
বাংলাদেশ দল। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) যন্ত্রকৌশল বিভাগের
দল ‘মেক.বুয়েট’ প্রথমবারই বাজিমাত করেছে, জিতে গেছে অভিজ্ঞ
শ্রীলঙ্কা দলের সঙ্গে। জিতেছে প্যানাসনিক পুরস্কারও। রোবটদের বাস্কেটবল
খেলার এ প্রতিযোগিতার যে চারটি আসর বসল, তাতে
বাংলাদেশ জিতেছে প্রথমবার অংশ নিয়েই। এর আগে কোনো
নবাগত দলই কোনো ম্যাচে জিততে পারেনি। এশিয়া-প্যাসিফিক ব্রডকাস্টিং
ইউনিয়ন (আবু) আয়োজিত এই চতুর্থ রোবকন প্রতিযোগিতা গত
২৭ আগস্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে চীনের রাজধানী বেইজিংয়ে। যেখানে
২০০৮ সালে বেইজিং অলিম্পিকের ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে
সেই স্টেডিয়ামের গ্যালারিতে বসে সাড়ে তিন হাজার দর্শক
দেখেছেন বাংলাদেশের গড়া ইতিহাস। আর এই সমর্থকহীন বাংলাদেশও
যখন দ্বিতীয় ম্যাচ খেলতে নেমেছিল থাইল্যান্ডের সঙ্গে তখন
স্বাগতিক চীন হয়ে উঠেছিল বাংলাদেশের সমর্থক। পুরানো আর
নিজেদের বানানো মটর, নাট-বল্টু দিয়ে বানানো রোবটও যে
উচ্চ প্রযুক্তির রোবটদের হারিয়ে দিতে পারে শুধু মেধার
জোরে তার দৃষ্টান্ত হয়ে থাকল বাংলাদেশ। অবিশ্বাস্য, অবাস্তব
নয় : এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের ২০ দলের
মধ্যে বাংলাদেশ ছিল একমাত্র আনাড়ি। বিচারকরাও আশঙ্কা করছিলেন,
অন্যান্যবারের নবাগত দলগুলোর মতো বাংলাদেশও শেষতক বাস্কেটে বল
ফেলা তো দূরে থাক ঠিকমতো নড়তেই পারবে না।
কিন্তু সবাইকে চমকে দিয়ে যন্ত্রকৌশল বিভাগের তিন ছাত্রের
বানানো রোবট শেষ পর্যন্ত হারিয়েই দিল শ্রীলঙ্কাকে। বলে
রাখা ভালো, সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে অংশ নেওয়া ভারত,
পাকিস্তান, নেপাল ও শ্রীলংকা একটি ম্যাচেও জিততে পারেনি।
প্রতিযোগিতায় ১২টি দল ন্যূনতম একটি ম্যাচ জিতেছে, তার
মধ্যে বাংলাদেশ একটি। ‘শ্রীলংকাকে হারানোর পর বাংলাদেশ দলের
সঙ্গে লাফিয়ে উঠেছিলেন বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত।’ জানালেন রোবট দলের
তত্ত্বাবধায়ক অধ্যাপক ড. মোঃ জহুরুল হক। তিনি আরো
বলেন, ‘বাংলাদেশ দলের এ অর্জন অবিশ্বাস্য! শুধু শ্রীলঙ্কাকে
হারানোই নয়, তারা অর্জন করেছে রোবকনের অন্যতম স্পন্সর
প্যানাসনিকের পুরস্কারও।’ ম্যাক.বুয়েট দলের দলনেতা মোঃ আশফাকুর রহমান
(অভি) বললেন, আমরা আসলে এবারে শুরুটা করতে গিয়েছিলাম।
তাই বলে ম্যাচ জিতে যাব এমন ভাবিনি। দলের
অপর সদস্য মোঃ রাশেদুল ইসলাম (রাসেল) একটা জয়ের
ব্যাপারে আশাবাদী ছিলেন শুরু থেকেই। ‘কেন যেন মনে
হয়েছে আমরা খালি হাতে ফিরব না।’ দলের তৃতীয়
সদস্য এবং দূরনিয়ন্ত্রক রোবটের পরিচালক এস জি এম
হোসেন (মামুর) সারাক্ষণ চুপচাপ থাকলেও দলের কনিষ্ঠতম সদস্য
হিসেবে নিজের দায়িত্বটুকু ভালোভাবে সামলেছেন তিনি। যেন রীতিমতো
যুদ্ধ : অভির মতে, বাংলাদেশ দল ছাড়া অন্য
দলের রোবটগুলো নাকি যুদ্ধের মুডে ছিল। চ্যাম্পিয়ন জাপান
দলের এক রোবট নাকি সবচেয়ে বেশি পয়েন্টের বাস্কেটটি
আগলে রেখেছিল সারাক্ষণ। প্রতিপক্ষের রোবট যাতে ওই বাস্কেটে
বল ফেলতে না পারে সে জন্য সে বাস্কেটই
আটকে দিয়েছিল জাল বিছিয়ে! অভি বললেন, ১৪ ১৪
মিটারের ওই মাঠে নামার আগে অন্যান্য দেশের রোবটগুলো
দেখে আমরা ভয়ই পেয়েছিলাম। এমনকি শ্রীলঙ্কারটা দেখেও। বেশ
সুসজ্জিত ওই রোবটগুলোর কাছে আমাদেরগুলো দেখতে নস্যিই। তারপরও
শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে বিশ্বাস ফিরে পেয়েছিলেন অভি। ভেবেছিলেন থাইল্যান্ডের
রোবটগুলো কাবু করতে পারলেই দ্বিতীয় রাউন্ড ছোঁয়া যাবে।
কিন্তু সেটা ঠিক হয়ে ওঠেনি শেষ মুহূর্তে একটি
রোবট বেঁকে বসায়। শ্রীলঙ্কাকে ১-০তে হারালেও থাই দলের
কাছে হারতে হয়েছে ৪-৩ ব্যবধানে। যদিও অভির দাবি,
তাদেরও চারটি বলই বাস্কেটে পড়েছিল কিন্তুএকটি পুরোপুরি বাস্কেটে
না পড়ায় সেটিকে হিসাবে ধরেননি বিচারকরা। তারপরও খুশি
ড. জহুরুল হকের দল। হাজার হোক প্রথমবার গিয়ে
এক ম্যাচ জিতে ইতিহাস তো গড়া গেল। বাংলাদেশ
রোবট দল রোবোকনে অংশ নিয়েছে আবুর সদস্য বাংলাদেশ
টেলিভিশনের মাধ্যমে। এ দলে রোবট ছিল চারটি। এগুলোর
নাম পেন্টাগন (দূর নিয়ন্ত্রিত), স্কাউটশিপ ১ ও ২
এবং মাদারশিপ (স্বয়ংক্রিয়)। প্রতিবেদন এবার বাংলাদেশও খেলবে বিশ্ব
সাইবার গেমসে কাজী ফাহিম আহমেদ বসুন্ধরা সিটির সাততলার
বি ব্লকটি যেন অলিখিত ‘খেলার মাঠে’ পরিণত হয়েছিল।
পাশেই একটিমাত্র কোর্টে টেবিল টেনিস খেলছিলেন কয়েকজন। তাদেরকে
ঘিরে রেখেছে আরো কয়েকজন। সবার পরণেই ডিজুসের টি-শার্ট।
কারো বা মাথায় ব্যান্ড। বোঝা গেল এরাই বিশ্ব
সাইবার গেমস-২০০৫ এর বাংলাদেশ বাছাই পর্বের প্রতিযোগী। জানা
গেল, এদের কেউ কেউ আবার রেফারিও। প্রতিযোগিতার ফাঁকে
একটু হালকা হতেই তারা খেলছেন টেবিল টেনিস। সব
মিলিয়ে তারুণ্যের উচ্ছ্বল পদচারণায় মুখর এক প্রাঙ্গণ। এরকম
প্রাণবন্ত পরিবেশেই বিশ্ব সাইবার গেমস-২০০৫ এর বাংলাদেশ পর্ব
অনুষ্ঠিত হয়ে গেল গত ২৬ থেকে ২৮ আগস্ট
ঢাকার বসুন্ধরা সিটি শপিং কমপ্লেক্সে। গ্রামীণফোনের ব্র্যান্ড ডিজুসের
স্পন্সরে এই প্রতিযোগিতার আয়োজক ছিল এফ-ওয়ান ম্যানেজমেন্ট লিমিটেড।
শুরুর কথা প্রতিযোগিতা শুরুর দিন বসুন্ধরা সিটির নিচতলায়ই
দেখা যায়, সাজ সাজ রব। তরুণ বয়সীদের কেউ
কেউ দাঁড়িয়ে আছেন ক্যাপসুল লিফটের সামনে। কেউবা লিফটের
অপেক্ষা না করে এসকেলেটর দিয়েই উঠে যাচ্ছেন ভবনের
সাততলায়। গ্রামীণফোনের বিপণন বিভাগের কর্মকর্তা এএসএম রফিকউল্লাহ রোমেল
জানান, সিংহভাগ প্রতিযোগী ছিলেন ঢাকার। এ ছাড়া চট্টগ্রামের
৭, খুলনার ২ এবং গাজীপুরের ১ জন এতে
অংশ নেন। নিড ফর স্পিড (এনএফএস) আন্ডারগ্রাউন্ড-২, আর
ফিফা-২০০৫ গেমস দুটি দিয়ে নক-আউট পদ্ধতিতে খেলা চলে।
বাছাই প্রতিযোগিতা দুই গেমের দুই বিজয়ী সরাসরি আগামী
নভেম্বরে সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠেয় মূল পর্বে অংশগ্রহণ করার সুযোগ
পাচ্ছেন। বিজয়ী যারা এনএফএস আন্ডারগ্রাউন্ড-২ তে বিজয়ী হয়েছেন
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের তড়িত্ কৌশল বিভাগের দ্বিতীয় বর্ষের
ছাত্র সরকার রাহাত রুশো, প্রথম ও দ্বিতীয় রানার্স
আপ যথাক্রমে শাবাব মনজুর ও শাহরিয়ার রউফ নাফি।
আর ফিফা-২০০৫ এ বিজয়ী হন চলতি বছরের উচ্চমাধ্যমিক
পরীক্ষার্থী জাকারিয়া ইবনে হোসেন। প্রথম ও দ্বিতীয় রানার্স
আপ যথাক্রমে ইরফান রেজা খান ও জাওয়াদ আল
ইসলাম। দুই চ্যাম্পিয়ন পেয়েছেন স্বর্ণপদক আর প্রথম ও
দ্বিতীয় রানার আপরা পেয়েছেন যথাক্রমে ৩ ও ৫
হাজার টাকা পুরস্কার। ফিফা-২০০৫ এর বিজয়ী জাকারিয়া তার
প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে বলেন, ‘কম্পিউটারের কি-বোর্ড চেপে ফুটবল
খেলে বিজয়ী হয়ে যা আনন্দ পেয়েছি মাঠে ফুটবল
খেললেও মনে হয় এত মজা পেতাম না।’ এনএফএস
আন্ডারগ্রাউন্ড-২ তে বিজয়ী রুশো খেলা শেষ হওয়ার পর
মঞ্চে বেশ আপ্লুত ছিলেন। তাত্ক্ষণিক প্রতিক্রিয়া জানিয়ে তিনি
বলেন, ‘বিশ্ব সাইবার গেমসের মূল পর্বে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব
করতে পারব এর চেয়ে বড় আনন্দ আর কী
হতে পারে?’ ২৬ আগস্ট শুক্রবার সুন্দর সকালে প্রতিযোগিতার
উদ্বোধন করেন গ্রামীণফোনের বিপণন যোগাযোগ বিভাগের উপ-মহাব্যবস্থাপক গালিব
আহমেদ আনসারী। সারা দেশ থেকে বিপুলসংখ্যক প্রতিযোগী শর্ট
মেসেজ সার্ভিস (এসএমএস) এর মাধ্যমে প্রাথমিক পর্বে অংশ
নেন। এদের মধ্যে থেকে সর্বাধিক সঠিক এসএমএস প্রেরক
৫২০ জন প্রতিযোগী সুযোগ পান দুটি গেমসে অংশগ্রহণের।
গেমস দুটি বিশ্ব সাইবার গেমস কর্তৃ′পক্ষ নির্ধারণ করে
দেয়। বাংলাদেশ পর্বেও বিশ্ব সাইবার গেমসে নিয়মকানুন পুরোপুরি
অনুসরণ করা হয়েছে বলে আয়োজকরা জানিয়েছেন। প্রতিযোগিতায় বিচারকের
দায়িত্বে ছিলেন নর্থ-সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার ক্লাবের সদস্যরা। সমাপনী
অনুষ্ঠান প্রতিযোগিতার সমাপনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিজ্ঞান
এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রী ড. আব্দুল মঈন
খান। বিশেষ অতিথি ছিলেন গ্রামীণফোনের বিপণন বিভাগের পরিচালক
কাফিল এইচএস মুঈদ। মন্ত্রী বলেন, ‘আজ অনুষ্ঠানের প্রধান
অতিথি আমি সেটা ঠিক, তবে আমার ইচ্ছা করছে
চ্যাম্পিয়ন দুজন প্রতিভাবান গেমারকে প্রধান অতিথি বানিয়ে দেই।’
তিনি বিজয়ী দুজনকে অভিনন্দন জানিয়ে বলেন, সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠেয়
মূল পর্বে এরা আরো ভালো করে দেশের ভাবমূর্তি
উজ্জ্বল করবে এটাই তার প্রত্যাশা। আয়োজক এফ-ওয়ান ম্যানেজমেন্ট
লিমিটেডের প্রশাসনিক পরিচালক তানভীর আহমেদ বলেন, ‘সুন্দর ও
সুষ্ঠুভাবে প্রতিযোগিতা শেষ করতে পেরেছি এটাই সবচেয়ে বড়
পাওয়া।’ প্রতিযোগিতার ভেন্যু স্পন্সর ছিল বসুন্ধরা গ্রুপ, গ্রাফিক্স
কার্ড স্পন্সর ছিল স্পার্কল। আর বিজয়ী দুজনের সিঙ্গাপুুর
যাতায়াতের খরচও বহন করবে স্পার্কল। এবছরের বিশ্ব সাইবার
গেমসে ৭০টি দেশের প্রায় ৮০০ জন প্রতিযোগী অংশ
নিচ্ছেন বলে জানা গেছে। টিউটোরিয়াল কম্পিউটারনির্ভর একজন মানুষের
গল্প সালাউদ্দিন সেলিম মহাবিশ্বের সৃষ্টিতত্ত্ব সম্পর্কে একটি সুস্পষ্ট
ব্যাখ্যা দিয়ে এক তরুণ রাতারাতি ব্যাপক খ্যাতি অর্জন
করলেন। এমনকি তার সাফল্য একসময় তাকে এনে দিল
বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানী স্যার আইজ্যাক নিউটনের সমমানের মর্যাদা। তিনি
হলেন স্টিফেন ডব্লিউ হকিং। কিন্তু শুনলে অবাক হতে
হয়, এই প্রতিভাবান ব্যক্তির নেই কোনো কথা বলার
ক্ষমতা (বাকশক্তিহীন), গোটা শরীরই তার অকেজো! সচল আছে
কেবল হাতের একটি আঙুল, দুটো চোখ ও মস্তিষ্ক।
অথচ এই নিস্তেজ শরীর নিয়েই তিনি চালিয়ে যাচ্ছেন
গবেষণা, বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস নেওয়া দিচ্ছেন বিজ্ঞানবিষয়ক বক্তৃতা। মোটকথা
একজন সচল মানুষ যা করতে পারেন, সে তুলনায়
বেশি অনেক কিছুই করতে পারেন তিনি। আর স্টিফেন
হকিংয়ের এত কিছুর মূলে যে জিনিসটি কাজ করছে
তা হলো একটি কম্পিউটার। ভাগ্যের নির্মম পরিহাস আর
সবার মতো স্বাভাবিক জীবনযাপন ছিল স্টিফেন হকিংয়ের। মাত্র
১৭ বছর বয়সে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের স্মাতক
শ্রেণীতে ভর্তি হন। কিন্তু তিনি যখন তৃতীয় বর্ষের
ছাত্র তখন হঠাত্ করেই অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং
তার ২১তম জন্ম দিনে চিকিত্সার জন্য ভর্তি হন
হাসপাতালে। চিকিত্সকরা পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে রোগ নির্ণয় করতে পারলেও
চিকিত্সা দিতে পারলেন না। ‘মোটর নিউরন’ নামক এক
ঘাতক ব্যাধি তার শরীরের বিভিন্ন অঙ্গ-প্রত্যঙ্গকে ধীরে ধীরে
অবশ করে দিতে থাকল। চিকিত্সকের পরামর্শে পুনরায় বিশ্ববিদ্যালয়ে
ফিরে আসেন। কোনো রকমে স্মাতক সম্পন্ন করেন এবং
সঙ্গে সঙ্গে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি করার সুযোগ পান।
কিন্তু শারীরিক অসুস্থতা তার জীবনের গতি মন্থর করে
দেয়, শরীরের বিভিন্ন অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ধীরে ধীরে নিস্তেজ হতে
শুরু করে। তাই এমন অবস্থায় তার পক্ষে গবেষণা
ও পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়া প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়ে।
সে সময় তার এই অসহায় জীবনে সাহায্যের হাত
বাড়িয়ে দেন তরুণী জেন উইল্ড। তার সহযোগিতায় পিএইচডি
ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। পরে তারা বিয়ে করেন। ১৯৭৪
সালের মধ্যেই স্টিফেন হকিং তার শরীরের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলোর নড়াচড়া
করার শক্তি একেবারেই হারিয়ে ফেলেন। তখন হুইল চেয়ারে
বসেই তার দৈনন্দিন জীবন কাটাতে হয়। ১৯৮৫ সালে
তার জীবনে আরো একটি রোগ আক্রমণ করে, তা
হলো নিউমোনিয়া। এই রোগ থেকে মুক্তির জন্য তার
শ্বাসনালীতে একটি অপারেশন করা হয়। কিন্তু পরিণতি হয়
আরো মারাত্মক। ধীরে ধীরে কথা বলার ক্ষমতাও একেবারে
হারিয়ে ফেলেন। শরীরের সব অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিকল হয়ে গেলেও
সক্রিয় থাকে শুধু হাতের একটি আঙুল, চোখ দুটো
এবং মস্তিষ্ক। প্রযুক্তি শক্তি জোগালো অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলোর পাশাপাশি কথা
বলার ক্ষমতা হারিয়ে স্টিফেন একেবারে নিঃস্ব হয়ে পড়েন।
এ সময় তার পাশে এসে দাঁড়ায় ক্যালিফোর্নিয়ার ‘ওয়ার্ডস
প্লাস’ নামের একটি প্রতিষ্ঠান। তারা তাকে এমন একটি
কম্পিউটার প্রোগ্রাম তৈরি করে দেয় যার মাধ্যমে অনেকগুলো
সংরক্ষিত শব্দ থেকে কাঙ্ক্ষিত শব্দটি নির্বাচন করে তিনি
লেখালেখির কাজ করতেন। এই পদ্ধতিতে তিনি প্রতি মিনিটে
প্রায় ১৫টি শব্দ তৈরি করতে পারতেন। তার এ
ব্যবস্থার আরো উন্নয়ন ঘটায় ‘স্পিচ প্লাস’ নামক একটি
প্রতিষ্ঠান। কোনো একটি বাক্য তৈরি শেষে তাকে সরাসরি
ভাষায় (কণ্ঠস্বরের মতো) পরিণত করার জন্য ‘স্পিচ সিনথিসাইজার’
নামক একটি প্রোগ্রাম তৈরি করে দেয় স্পিচ প্লাস।
পরে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ডেভিড মেসন তার হুইল চেয়ারে
একটি ছোট কম্পিউটারসহ ওই প্রোগ্রাম ও যন্ত্রাংশগুলো স্থাপন
করে দেন। এরপর থেকে ওই হুইল চেয়ারে বসেই
চলতে থাকে তার গবেষণা, লেখালেখি এবং ওই পদ্ধতিতে
তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস পর্যন্তও নিতে পারতেন। এমনকি তার
এই অচল শরীর নিয়েই তিনি ১৯৮৮ সালে ‘এ
ব্রিফ হিস্টোরি অব টাইম (কালের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস)’ নামক
বইটি রচনা করে সারা বিশ্বে আলোড়ন তুলেছিলেন। হকিংয়ের
যান্ত্রিক জীবন একটি হুইল চেয়ারই বলতে গেলে স্টিফেন
হকিংয়ের সব ধরনের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের চাহিদা পূরণ করছে। কারণ
এতেই বসানো হয়েছে তার চলাফেরা, কথা বলা, লেখালেখি,
ঘরের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি ইত্যাদি নিয়ন্ত্রণের যাবতীয় পদ্ধতি। আর
হুইল চেয়ারে সংযুক্ত কম্পিউটারটিই নিয়ন্ত্রণ করছে তার সবকিছু।
প্রথম দিকে ইন্টেল করপোরেশনের দেওয়া একটি পেন্টিয়াম-টু ক্ষমতার
কম্পিউটার ব্যবহার করতেন তিনি। এতে ব্যবহার করা হতো
উইন্ডোজ ৯৮ অপারেটিং সিস্টেম। ২০০৩ সালে ইন্টেল পেন্টিয়াম
এম ১.৫ গিগাহার্টজ মানের একটি কম্পিউটার তার জন্য
বিশেষভাবে তৈরি করে দেয়। কিন্তু এতে উইন্ডোজ এক্সপি
ব্যবহার করতে গিয়ে কিছুটা সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।
আগের কম্পিউটারগুলোতে ব্যবহৃত কথা বলা ও শব্দ তৈরির
সফটওয়্যারগুলো ছিল ডস অপারেটিং সিস্টেমভিত্তিক। তাই ইন্টেল নিজেদের
উদ্যোগেই সেসবকে উইন্ডোজ এক্সপিন উপযোগী করে দেয়। মনিটরের
পর্দায় একটি মাউস পয়েন্টার একা একাই চারদিকে চলতে
থাকে এবং যখন পয়েন্টারটি কাঙ্ক্ষিত শব্দের ওপর দিয়ে
যায় তখন তিনি তার হাতের সচল আঙুলটি দিয়ে
পয়েন্টারটিকে থামিয়ে দিতে পারেন, সেই শব্দটি নির্বাচিত হয়ে
যায়। এভাবে একে একে বিভিন্ন শব্দের সমন্বয়ে তার
মনের ভাব প্রকাশ করেন এবং তা কম্পিউটারে রেখে
দেন। কোনো একটি লেখা তৈরি হওয়ার পর তা
মাত্র এক ক্লিকেই পাঠিয়ে দিতে পারেন স্পিচ সিনথেসাইজার
প্রোগ্রামে। যে প্রোগ্রাম ওই লেখাগুলোকে তাত্ক্ষণিকভাবে ভাষায় পরিণত
করে দেয়। এভাবেই স্টিফেন হকিং কম্পিউটারের মাধ্যমে কথা
বলতে পারেন। কোনো সম্মেলনে বক্তৃতা দেওয়ার আগে থেকেই
তিনি আগে তা এভাবে তৈরি করে নেন। শুধু
কথা বলা বা লেখালেখিই নয়, ঘরের প্রায় সব
ধরনের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি নিয়ন্ত্রণও করতে পারেন হুইল চেয়ারে
বসেই। যেমন, টিভি চালানো ও বন্ধ করা, ফ্যান,
লাইট, ঘরের দরজা সবকিছুই নিয়ন্ত্রণ করেন হাতের একটি
আঙুলের সাহায্যে চেয়ারে সংযুক্ত রিমোট কন্ট্রোলের মাধ্যমে। সালাউদ্দিন
সেলিম : তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী স্পেশাল টেলিভিশনের পর্দায় এক
সঙ্গে দুই চ্যানেল মুহাম্মদ শাকিল রনি একটা দৃশ্য
ভাবুন দুজন লোক বসে আছেন সোফার দুপ্রান্তে। তাদের
সামনে একটি টেলিভিশন। তারা দুজনই টেলিভিশন দেখছেন। একজন
কিছুক্ষণ পরপরই হো হো করে হেসে উঠছেন। অন্যজন
বিষণ্ন মনে টেলিভিশনের দিকে চেয়ে আছেন। কারণ একজন
দেখছেন হাসির ছবি। অন্যজন দেখছেন বেদনাময় ছবি। দৃশ্যটি
ভাবতে মজাই লাগে, কিন্তু মেনে নেওয়া কঠিন। কারণ
একই টেলিভিশনের পর্দায় একই সময়ে দুজন লোকের পক্ষে
ভিন্ন দুটি চ্যানেল দেখার কথা শুধু কল্পকাহিনীতেই দেখা
যেত, বাস্তবে নয়। কিন্তু এখন এ কল্পনাই বাস্তবে
রূপ নিতে যাচ্ছে। জাপানের বিখ্যাত ইলেকট্রনিক্স পণ্য নির্মা′তা
কোম্পানি শার্প এমন একটি ফিল্টার তৈরি করেছে, যা
এলসিডি (লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে) মনিটরের সামনে বসালে দুজন
মানুষ একই সময়ে দুটি ভিন্ন অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন।
ডুয়েল ভিউ নামের এই প্রযুক্তির মাধ্যমে দুজন লোক
একই টেলিভিশনের পর্দায় একই সময়ে ভিন্ন দুটি চ্যানেল
দেখতে পারবেন। তবে এটি নির্ভর করবে দুজন লোক
কোন কৌণিক অবস্থান থেকে টেলিভিশন দেখছেন তার ওপর।
এমনভাবে এই ফিল্টারের নকশা করা হয়েছে যে, টেলিভিশনের
পর্দা থেকে দুজন লোক যদি মাত্র তিন ফুট
দূরে থাকে এবং তাদের দুজনের মধ্যে যদি মাত্র
এক ফুট দূরত্ব থাকে তাহলেও তারা পুরো পর্দা
জুড়ে তাদের পছন্দের অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন। এই ফিল্টারের
মাধ্যমে টেলিভিশনের পর্দায় দুটি ছবি দুদিক দিয়ে দেখানো
হয়। শার্পের ২০ জন বিজ্ঞানী প্রায় তিন বছর
কাজ করে এই প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছেন। এর প্রধান
আবিষ্কারক হচ্ছেন ড. গ্র্যান্ট বুরহিল। ড. গ্র্যান্টের বিজ্ঞানী
দল টেলিভিশনের পর্দায় দুটি ভিন্ন চ্যানেল আলাদা করে
দেখাতে সক্ষম হলেও শব্দকে এখনো আলাদা করে শোনাতে
সক্ষম হননি। তাদের সামনে এখন সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ
হচ্ছে দুটি চ্যানেল থেকে আসা শব্দকে আলাদা করা।
এর সমাধানে ড. গ্র্যান্ট হেডফোন ব্যবহারের কথা বলেন।
তবে শব্দকে সুনির্দিষ্ট মাত্রায় বিভিন্ন দিকে পরিচালিত করা
নিয়ে এখনো গবেষণা চলছে। আর এই গবেষণা যদি
সফল হয়, তাহলে ভবিষ্যতে একই টেলিভিশনের পর্দায় ভিন্ন
দুটি অনুষ্ঠান দেখার পাশাপাশি শব্দও আলাদাভাবে শোনা যাবে।
ড. গ্র্যান্ট বলেন, আমরা যদি একই টেলিভিশনের পর্দায়
দু ধরনের ছবি আলাদা করার পাশাপাশি শব্দকেও আলাদা
করতে পারি তাহলে তা ভবিষ্যত্ প্রযুক্তির বিশ্বে এটি
দেবে নতুন মাত্রা। ভবিষ্যতে এই ডুয়েল ভিউ প্রযুক্তি
সাধারণ টেলিভিশন এবং কম্পিউটার গেমসেও ব্যবহার করা যাবে
বলে আশা করেন ড. গ্র্যান্ট বুরহিল। বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে
এই প্রযুক্তির ব্যবহার নিয়ে ব্যাপক উত্সাহের সৃষ্টি হয়েছে
বলেও তিনি জানান। তিনি বলেন, আনুষ্ঠানিকভাবে যখন দর্শকদের
সামনে এই বিশেষ পর্দায় ছবি দেখানো হয়, তখন
তারা এটাকে যাদু বলে বর্ননা করেন। কিন্তু পরে
তারা এই প্রযুক্তিকে খুব সহজে গ্রহণ করেছেন। এই
ডুয়েল ভিউ প্রযুক্তির টেলিভিশন সাধারণ মানুষের ব্যবহারের পর্যায়ে
আসতে কত সময় লাগবে তা হিসেব করে বলা
কঠিন। তবে জাপানের বাজারে আগামী বছরের শেষ দিকে
এই টেলিভিশন দেখা যাবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করেন।
বিবিসি অবলম্বনে আরো সুন্দর অ্যাক্রোব্যাট ৭ সাজিদ হোসেন
অ্যাডোবি আবার দৃশ্যপটে ফিরে এসেছে সহজ এবং স্বতঃস্কূর্ত
নতুন পিডিএফ ক্রিয়েটর নিয়ে। অনেক দিন ধরেই অনলাইন
ডেলিভারি বা মুদ্রণকাজের জন্য প্রিন্ট-রেডি ফাইলের একটা মানসম্পন্ন
রূপ হিসেবেই বিবেচিত হয়ে এসেছে এই স্যুটের ‘পিডিএফ’
ফরম্যাট। অনেক ব্যবহারকারীর কাছে অ্যাক্রোব্যাট কার্যকরী এজন্য যে,
এতে রয়েছে ভিউয়ার (যেখানে নিজে থেকে খুব বেশি
কিছু করতে হয় না) এবং দেখা ও প্রিন্ট
করার জন্য বিভিন্ন সুবিধা। অ্যাযোবি অ্যাক্রোব্যাটের নতুন সংস্করণ
৭-এ মান আরো উন্নত হয়েছে। মাইক্রোসফট আউটলুক, ইন্টারনেট
এক্সপ্লোরার, অ্যাক্সেস এবং পাবলিশারের সমর্থন যুক্ত হয়েছে এতে।
এ ধারায় সম্ভবত চূড়ান্ত রূপটি দেখা গেছে এই
পেশাদার সংস্করণে। এর লেয়ার এবং অবজেক্ট ডেটা সাপোর্টের
মাধ্যমে একে অটোক্যাড বা মাইক্রোসফট প্রজেক্টের সঙ্গেও ব্যবহার
করা যায়। অ্যাক্রোব্যাট ৭-এ হাইলাইটার, স্টিকি নোট, পেন
এবং অন্যান্য টুল দিয়ে পিডিএফ ফাইল তৈরি করা
যায়। তার মানে কাজটি হবে খুবই সহজে এবং
আকর্ষণীয়। নতুন যোগ হওয়া সুবিধাগুলো ব্যবহার করতে বিভিন্ন
টিউটোরিয়াল এবং নমুনা ছাড়াও এর ‘ডিজাইনার’ অংশটিতে আছে
বেশ কয়েকটি টেম্পলেট। মন্তব্য জুড়ে দেওয়ার সুযোগও আছে
এতে। ফাইলের কোনো অংশ হাইলাইট করা বা নোট
জুড়ে দেওয়ার কারণে ভবিষ্যতে দীর্ঘ ফাইলটি পুনঃপরীক্ষা করার
সুযোগ থাকবে। নতুন ‘অর্গানাইজার’ সুবিধাটি ডিজাইনারদের কাজে বেশ
সহায়তা করবে। ফাইলনেইম, অবস্থান, শেষবার পরিবর্তিত, খোলার তারিখ,
থাম্বনেইল প্রিভিউ- এত সব সুবিধার কারণে নিজের অবস্থান
বা অনলাইন থেকে ফাইল খোলার ক্ষেত্রে নিশ্চিতভাবে কিছুটা
সময় বেঁচে যাবে। পিসিপ্লাস ম্যাগাজিন অবলম্বনে গেমস পরিবারের
সবার জন্য বিনোদন ডট কম প্রতিবেদক কাজের ব্যস্ততার
মাঝে সবাই চান পরিবারের সঙ্গে কিছুটা সময় কাটাতে।
পরিবারের সবাইকে নিয়ে বাসায় বসেই খেলতে পারেন বিভিন্ন
মজার মজার কম্পিউটার গেমস। পরিবারের সবাইকে নিয়ে খেলার
মতো এ রকম একটি কম্পিউটার গেমস হচ্ছে বাইসাইকেল
ক্যাসিনো। উত্তেজনাপূর্ণ গেমসটিতে আপনি একটা ক্যাসিনো নির্ধারণ করে
খেলা শুরু করতে পারেন। অনেকে মিলে খেলার জন্য
অবশ্যই টুর্নামেন্ট মুডে খেলতে হবে। তাহলে বিভিন্ন ধরনের
খেলা খেলতে পারবেন। গেমসে ১৭ ধরনের ক্যাসিনো গেমস
খেলার সুযোগ রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে ব্যাক জ্যাক,
পোকার, ভিডিও স্পট মেশিন প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। আর একা
একা খেলার জন্য রয়েছে ১২টি অ্যানিমেশন চরিত্র। যারা
খেলার সময় গেমারের প্রতিপক্ষ হিসেবে কাজ করবে। ইচ্ছা
করলে খেলার রেকর্ডও রাখা যাবে। যাতে করে পরবর্তী
খেলার সময় বোঝা যায় এর আগে আপনি কী
পরিমাণ টাকা ক্যাসিনো থেকে আয় করেছেন। আর খেলা
জানা না থাকলেও সমস্য নেই, কয়েক মিনিটের মধ্যে
আপনাকে খেলা শিখিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থাও রয়েছে। ফলে যেকোনো
সময়ে পরিবারের সবাইকে নিয়ে মেতে উঠতে পারেন পারিবারিক
বিনোদনে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৮, ২০০০, এমই, এক্সপি প্রসেসর : ২৫৬ মেগাহার্টজ
ভিডিও কার্ড : ৪ মেগাবাইট সিডি-রম ড্রাইভ :
এবার বাংলাদেশে ইকবাল হোসাইন চৌধুরী ঘটনাটা গত বছরের
এপ্রিল মাসের। ফিরোজ মাহমুদ তখন কাজ করছেন কানাডার
ইন্টারওয়্যার নামের একটি সফটওয়্যার নির্মা′তা প্রতিষ্ঠানে পরামর্শক হিসেবে।
এর মাঝেই আচমকা একদিন তার কাছে ফোন আসে
মাইক্রোসফট করপোরেশনের এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সদর দপ্তর
থেকে। মাইক্রোসফটের মতো প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে ফোন পাওয়াটা
এমনিতেই তার জন্য ছিল বড় ধরনের একটি চমক।
তার ওপর ফোনে প্রস্তাবটা শোনার পর প্রথমটায় নিজের
কানকেই যেন বিশ্বাস হচ্ছিল না তার। দুনিয়ার শীর্ষ
সফটওয়্যার নির্মাতা মাইক্রোসফট তাদের শাখা চালু করতে আগ্রহী
বাংলাদেশে! এই ছিল ফোনের অপর প্রান্ত থেকে ভেসে
আসা বার্তা। আর মাইক্রোসফট, বাংলাদেশ শাখার প্রধান হিসেবে
ফিরোজ মাহমুদকেই প্রস্তাব দেওয়া হচ্ছে। কাজের দরকারে ভিনদেশে
পরবাসী জীবন কাটালেও দেশের জন্য দারুণ একটা টান
সবসময়ই ছিল ফিরোজ মাহমুদের। আপন দেশে ফিরে কাজ
করার এমন একটি লোভনীয় সুযোগ পেয়ে আর দেরি
করলেন না তিনি। মাইক্রোসফট বাংলাদেশ লিমিটেডের কান্ট্রি ম্যানেজার
হিসেবে দেশের ছেলে ফিরে এলেন দেশে । সৈন্য-সামন্ত
যোগাড় করে আদাজল খেয়ে লাগলেন কাজে। দু মাসের
টানা পরিশ্রমের সুবাদেই গত বছরের নভেম্বর মাসের ২২
তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশে কার্যক্রম শুরু করে মাইক্রোসফট। সূচনা
হয় বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি দুনিয়ায় নতুন এক অধ্যায়ের।  শুরুর
সেদিন বাংলাদেশে সরাসরি আসার আগেও এদেশে মাইক্রোসফটের কার্যক্রম
ছিল। তখন মাইক্রোসফট তাদের কাজকর্ম পরিচালনা করত বাজার
উন্নয়ন অংশীদারদের (এমডিপি) মাধ্যমে। ফ্লোরা লিমিটেড, টেকভ্যালির মতো
এদেশীয় প্রতিষ্ঠানগুলো মাইক্রোসফটের পরিবেশক হিসেবে কাজ করত এবং
বাংলাদেশে মাইক্রোসফটের পুরো কার্যক্রম তদারক করা হত ভারত
থেকে। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে কার্যক্রম বিস্তার নীতিমালার অংশ হিসেবে
মাইক্রোসফট বাংলাদেশে তাদের শাখা খোলার সিদ্ধান্ত নেয়। এই
কার্যক্রমের অধীনেই গত বছরের শুরুতে মাইক্রোসফট তাদের কার্যক্রম
শুরু করেছে শ্রীলঙ্কা এবং ভিয়েতনামসহ এশিয়ার কয়েকটি দেশে।
বাংলাদেশে মাইক্রোসফটের কার্যক্রমের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন উপলক্ষে শেরাটন হোটেলে
আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন মাইক্রোসফটের এশিয়া প্রশান্ত
মহাসাগরীয় অঞ্চলের পরিচালক ফয়সাল বোসলাগেম। পরে রাতে মাইক্রোসফটের
নৈশভোজে প্রধান অতিথি ছিলেন বিজ্ঞান এবং তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) মন্ত্রী ড. আবদুুল মঈন খান।
মাইক্রোসফটের পক্ষ থেকে জানানো হয়, আপাতত কাজটি যথেষ্ট
চ্যালেঞ্জিং হলেও মাইক্রোসফট বাংলাদেশে আসতে চায়। কারণ মাইক্রোসফট
মনে করে বাংলাদেশে যথেষ্ট সুযোগ ও সম্ভাবনা রয়েছে।
বাংলাদেশের বিপুলসংখ্যক মানুষকে তথ্যপ্রযুক্তির আওতায় আনা সম্ভব বলে
তারা মনে করে। ফিরোজ মাহমুদ প্রথম আলোকে জানিয়েছেন,
মাইক্রোসফটের অপ্রতিদ্বন্দ্বী উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম সফটওয়্যারই হবে তাদের
বিক্রীত পণ্যের মধ্যে প্রধান। তারা প্রাথমিকভাবে সরকারি, বেসরকারি
ও বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানসহ বিভিন্ন করপোরেট ক্রেতাদের বেশি গুরুত্ব
দিচ্ছেন। কান্ট্রি ম্যানেজার ছাড়া একজন ব্যবসায় উন্নয়ন ব্যবস্থাপক
এবং একজন শিক্ষা কর্মসূচি ব্যবস্থাপকসহ মাইক্রোসফট বাংলাদেশের কর্মীসংখ্যা
এখন ১৫ জন।  শিক্ষা খাতে সহায়তা ফিরোজ মাহমুদ
বললেন, বাংলাদেশে তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা বিস্তারে সহায়তা করার কাজটিকে
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মনে করা হচ্ছে। তাদের সব ধরনের
সহায়তা হবে তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা খাতে। এ ব্যাপারে আগামী
কয়েক মাসের মধ্যে সরকারের সঙ্গে তারা শিগগির আলোচনা
শুরুর কথা ভাবছেন। শুধু শিক্ষা কার্যক্রমের দিকটি দেখার
জন্য মাইক্রোসফট নিয়োগ দিয়েছে একজন কর্মকর্তাকে। ছাত্র, শিক্ষকদের
প্রশিক্ষন দান এবং প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার প্রয়োজনে স্বল্পমূল্যে সফটওয়্যার
সরবরাহ ছাড়াও স্থানীয় সফটওয়্যার নির্মাতাদের মানোন্নয়নে সহায়তা করবে
মাইক্রোসফট। ‘আশানুরূপ সাড়া পাওয়া গেলে বাংলাদেশে মাইক্রোসফটের নিজস্ব
তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চালু করার ইচ্ছেও আমাদের আছে’
বলেছেন ফিরোজ মাহমুদ। যে সব বেসরকারি প্রতিষ্ঠান গ্রাম
পর্যায়ে তথ্যপ্রযুক্তির প্রশিক্ষণ দিচ্ছে তাদেরও দরকারি সহায়তা দেবে
মাইক্রোসফট। চলতি মাসেই সিলেটে একটি তথ্যপ্রযুক্তি প্রশিক্ষণ কার্যক্রমে
বেসরকারি একটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে একযোগে কাজ করবে মাইক্রোসফট
বাংলাদেশ লিঃ। উল্লেখ্য, শিক্ষা খাতে সহায়তা প্রদানের এ
কাজ মাইক্রোসফট বিশ্বের ৭৫টি দেশে বেশ আগে থেকেই
করে আসছে।  ই-গভর্নমেন্ট ই-গভর্নমেন্ট ব্যবস্থা কার্যকর এবং সরকারকে
সহায়তা করতে আগ্রহী মাইক্রোসফট। এ ব্যাপারে সরকারের সঙ্গে
আনুষ্ঠানিক কোনো আলোচনা এখনো শুরু না হলেও মাইক্রোসফট
এরই মাঝে সরকারকে বিষয়টি জানিয়েছে। বাংলাদেশ সরকারও এ
ব্যাপারে যথেষ্ট উত্সাহ দেখিয়েছে। তবে সরকারের কোন কোন
খাতে সহায়তা দরকার এবং কোন খাতগুলোকে অগ্রাধিকার দেওয়া
হচ্ছে এ বিষয়গুলো সরকারি তরফ থেকে সুনির্দিষ্টভাবে জানানোর
পরই সহযোগিতার হাত বাড়াতে চায় মাইক্রোসফট। চোরাই সফটওয়্যারের
বিরুদ্ধে মাইক্রোসফট সফটওয়্যার অবৈধভাবে কপি করা বা পাইরেসির
বিষয়টিকে তাদের ব্যবসার সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ হিসেবে দেখছে
মাইক্রোসফট। ‘পাইরেসি যে একটি অপরাধ, ব্যবহারকারীদের এ সম্পর্কে
সচেতন করে তোলার মাধ্যমেই শুধু পাইরেসি রোধ সম্ভব।
আমরা এ বিষয়গুলো পাঠক্রমে অন্তর্ভুক্ত করতে চাই এবং
এ ব্যাপারে সরকারি সহায়তা আমাদের প্রয়োজন’ বলেছেন ফিরোজ
মাহমুদ। মাইক্রোসফট চায় আগে প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে চোরাই সফটওয়্যার
ব্যবহার বন্ধ হোক। মাইক্রোসফট মনে করে পাইরেসি বন্ধ
হওয়াটা দেশের তথ্যপ্রযুক্তি খাতের উন্নতির জন্যই ভীষণ জরুরি।
আপাতত এ দেশে মাইক্রোসফটের সফটওয়্যার যারা অবৈধভাবে কপি
করছে তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা না নিলেও সামনের দিনগুলোতে
এ ব্যাপারে আরো কঠোর হতে যাচ্ছে মাইক্রোসফট। মাইক্রোসফট
মনে করে, এ রকম অপরাধ যারা করছে তাদের
বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়াটা সরকারের দায়িত্ব।  উইন্ডোজে বাংলা দীর্ঘ
প্রতীক্ষার পর মাইক্রোসফটের সফটওয়্যারে বাংলা অন্তর্ভুক্ত হলেও এটি
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কি-বোর্ড লে-আউট অনুসরণ করে। মাইক্রোসফট বাংলাদেশের
পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, কম্পিউটারে বাংলা ব্যবহারের ক্ষেত্রে
দু জায়গার বাংলায় পার্থক্য সামান্য। তারপরও বাংলাদেশে প্রচলিত
বাংলা লেখার রীতি অন্তর্ভু′ক্ত করার দাবি শুরু থেকেই
সদর দপ্তরের কাছে করে আসছে মাইক্রোসফট বাংলাদেশ। এ
ব্যাপারে তারা সবার সহায়তা চায় এবং সম্মিলিতভাবে আলোচনা
হওয়া প্রয়োজন। এ কাজটি করতে আরো দেড়- দু
বছর সময় লাগবে বলে জানিয়েছেন ফিরোজ মাহমুদ।  কবে
আসছেন বিল গেটস? খানিকটা দেরিতে হলেও বাংলাদেশে এসেছে
মাইক্রোফট। কিন্তু তথ্যপ্রযুক্তি দুনিয়ার সবচেয়ে ক্ষমতাধর এবং নামজাদা
মানুষ বিল গেটস আদৌ কি কখনো আসবেন এ
দেশে ? এর আগে একাধিকবার চেষ্টা হয়েছে। সরকারে
পক্ষ থেকেও অনুরোধ করা হয়েছিল বিল গেটসকে আনার।
সর্বশেষ মাইক্রোসফট বাংলাদেশ লিমিটেডের উদ্বোধনীর দিনে আসার কথা
ছিল মাইক্রোসফট চেয়ারম্যানের। শেষতক সময় করে উঠতে পারেননি
তিনি। তবে এরপরও বাংলাদেশের কান্ট্রি ম্যানেজার আশাবাদী। শাখা
যখন হয়েছে তখন সামনের কিছুদিনের মাঝে না হলেও
একদিন বিল গেটস অবশ্যই আসবেন বাংলাদেশে।  স্পেশাল সুনামির
মতো দুর্যোগ মোকাবিলায় এসএমএস! রোকেয়া রহমান ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী
জাকার্তায় সম্প্রতি অনুষ্ঠিত এক জরুরি শীর্ষ বৈঠকে বিশ্ব
নেতৃবৃন্দ সতর্ক সংকেত ব্যবস্থা রয়েছে এমন মোবাইল ফোন
তৈরির জন্য জোর আহ্বান জানান। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের সম্ভাবনা
দেখা দিলেই এ ফোন আগেভাগে লোকজনকে সতর্ক সংকেত
দেবে। এতে করে বেঁচে যাবে অনেক লোকের প্রাণ।
এদিকে কম্পিউটার বিশেষজ্ঞরা জানিয়েছেন, তারা এরই মধ্যে এমন
মোবাইল ফোন তৈরির কাজে হাত দিয়েছেন, যা সুনামির
মতো বিপর্যয় সম্পর্কে লোকজনকে আগেভাগে সতর্ক করে দেবে।
উল্লেখ্য, দক্ষিণ ও দক্ষিণপূর্ব এশিয়ায় গত ২৬ ডিসেম্বরের
ভয়াবহ সুনামিতে প্রায় ২ লাখ লোক প্রাণ হারায়।
মোবাইল ফোনে সংক্ষিপ্ত বার্তা আদান-প্রদান ব্যবস্থা এসএমএস (শর্ট
মেসেজ সার্ভিস) সারা বিশ্বে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
জিএসএম প্রযুক্তির মোবাইল ফোনগুলো অল্প শব্দের বার্তা আদান-প্রদানে
সক্ষম যুক্তরাজ্যভিত্তিক একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান সেলুলার ইমারজেন্সি অ্যালার্ট
সিস্টেম অ্যাসোসিয়েশন (সিইএএসএ) এই লিখিত বার্তা আদান-প্রদানের ব্যবস্থাকে
প্রাকৃতিক বিপর্যয় সতর্কীকরণ সেবায় পরিণত করার জন্য জোরেশোরে
প্রচারণা চালাচ্ছে। মানচিত্র চাই সবার আগে মোবাইল ফোনকে
সতর্কী′করণ সেবায় পরিণত করতে চাইলে প্রথমেই প্রয়োজন পড়বে
একটি পারসোনাল কম্পিউটারের। যেখানে প্রতিটি মোবাইল ফোন সেবাদাতার
প্রধান অফিসগুলোর ঠিকানা এবং তাদের কার্যক্রম সংরক্ষণ করে
রাখতে হবে। সব ফোনের খুঁটিগুলো কোথায় অবস্থিত তার
একটি মানচিত্র লাগবে। এই মানচিত্র অনুসরণ করে অপারেটররা
যে অঞ্চলে বার্তাটি পাঠানো জরুরি সে অঞ্চলের সব
ফোনে সতর্ক বার্তা পাঠাতে পারবে। সিইএএসএর মহাসচিব মার্ক
উড জানান, এই মানচিত্রকরণের ফলে আমরা সহজেই এক
অঞ্চল থেকে আরেক অঞ্চলকে আলাদা করতে পারব এবং
কোন অঞ্চলে বিপর্যয়ের মাত্রা কতটুকু হবে তাও নির্ধারণ
করা সম্ভব হবে। একটি ছোট গ্রামকে বা একটি
গোটা অঞ্চলকে সতর্ক করে দেওয়া যাবে যে সুনামি
আসছে। নেটওয়ার্কের উন্নয়ন উড জানান, সতর্ক সংকেতসংবলিত মোবাইল
ফোন তৈরিতে ব্যয় হবে ২ কোটিরও কম ডলার
এবং যুক্তরাজ্যে পরিচালিত চারটি বড় ফোন নেটওয়ার্কে ম্যাসেজিং
সক্ষমতা প্রযুক্তি সংযুক্ত করতে দুই মাস সময় লাগবে।
এরপর এই সার্ভিসটি পেতে হলে মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীদের
তাদের ফোনের সেটিং পরিবর্তন করতে হবে। তবে সব
চেয়ে বড় বাধাটা হয়তো আসবে সরকারগুলোর কাছ থেকে।
তারা হয়তো এই প্রযুক্তি সহজেই গ্রহণ করতে চাইবে
না। এ পর্যন্ত কেবল ডাচ সরকার এই প্রকল্পের
প্রতি সমর্থন জানিয়েছে। আগামী মার্চে নেদারল্যান্ডে এই ফোন
চালু করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এই
প্রকল্পের সমর্থনে যুক্তরাষ্ট্রে ছোট আকারে বিক্ষোভ-সমাবেশও হয়েছে। কিন্তু
সরকার থেকে কোনো সমর্থন পাওয়া যায়নি। উড জানান,
উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ল্যান্ডফোনের অবকাঠামোর চেয়ে মোবাইল ফোনের নেটওয়ার্ক
গড়ে তোলা অপেক্ষাকৃত সহজ এবং সস্তা হয়। ফোনে
টেক্সট ম্যাসেজের ব্যবহার এসব অঞ্চলে বেশি হয়। বিশেষ
করে সুনামিবিধ্বস্ত অঞ্চলে টেক্সট বার্তার আদান-প্রদানের হার তাই
প্রমাণ করে। কাজেই এসব অঞ্চলের সরকারপ্রধানদের কাছ থেকে
এই মোবাইল ফোন তৈরির ব্যাপারে ইতিবাচক সাড়া পাওয়া
যাবে বলে উড আশা প্রকাশ করেন। নিউ সায়েন্টিস্ট
অবলম্বনে  প্রতিবেদন খুলনার মেলায় স্থানীয় সফটওয়্যারের উত্থান সামছুজ্জামান
শাহীন, খুলনা বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি (বিসিএস) খুলনা শাখার
আয়োজনে গত ২৩ থেকে ২৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত কম্পিউটার
মেলা হয়ে গেল। খুলনায় এই প্রথমবারের মতো বিসিএসের
সহায়তায় এ মেলা আয়োজন করা হয়। মেলার স্লোগান
ছিল টেকিং আইসিটি এভরিহয়ার। এ মেলায় এবার সবচেয়ে
উল্লেখযোগ্য দিক হচ্ছে স্থানীয় সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর আত্মপ্রকাশ
এবং তথ্যপ্রযুক্তির প্রতি সাধারণ মানুষের ব্যাপক আগ্রহ। সফটওয়্যার
শিল্প নিয়ে আশা : বিসিএস কম্পিউটার শো-২০০৪ খুলনা
নামের এ মেলায় সফটওয়্যারে খুলনার সম্ভাবনা ফুটে উঠেছে।
এতে খুলনার বেশকিছু সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান তাদের পণ্য
প্রদর্শন করেছে। প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে র্যেন টেকনোলজি, ইন্টারওয়েভ
কম্পিউটার, নিওটেক ও আকিজ। পরিপূর্ণ একটি তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক সমাধান
প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ করে যাচ্ছে র্যেন টেকনোলজি। ইতিমধ্যে
বেশকিছু সফটওয়্যার তৈরি ও বিপণন করেছে প্রতিষ্ঠানটি। এর
মধ্যে অন্যতম হচ্ছে মাল্টিলেভেল বিপণন, বিলিং, শিক্ষার্থী ব্যবস্থাপনা,
অনলাইন পরীক্ষা, হিসাবরক্ষণ, বেতন ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি। প্রতিষ্ঠানটি ওয়েবভিত্তিক
কাজও করে। পরিচালক ওয়াহিদুজ্জামান বলেন, খুলনায় কম্পিউটারায়ন এবং
আমাদের প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্যকে সফল করার প্রথম ধাপ হিসেবে
আমরা খুলনার ছোট-বড় সব প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটারভিত্তিক স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা
চালু করার প্রয়াস চালিয়ে যাচ্ছি। মেলায় ‘ফাস্ট’ (ফান্ডামেন্টাল
অ্যাকাউন্টিং সিস্টেম) নামে একটি হিসাব ব্যবস্থাপনায় সফটওয়্যার দেখিয়েছে
ইন্টারওয়েভ কম্পিউটার। এটি যেকোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের বিল, যাবতীয়
হিসাবরক্ষণ, স্বয়ংক্রিয়ভাবে অফিস ও কারখানা ব্যবস্থাপনা প্রক্রিয়া সহজতর
করতে সক্ষম। ইন্টারওয়েভের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম মনিরুল
ইসলাম মিঠু জানান, তারা বেশ কয়েক বছর ধরে
সফটওয়্যার তৈরির কাজ করছেন। তাদের তৈরি সফটওয়্যার ইতিমধ্যে
বিক্রি হয়েছে এবং সেগুলো ভালো কাজও করছে। জমজমাট
মেলা : মেলার আকর্ষণ ছিল খুলনার বাইরের বিভিন্ন
প্রতিষ্ঠানের মেলায় অংশগ্রহণ ও পণ্যের সঙ্গে উপহার প্রদান।
এর মধ্যে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড লেক্সমার্ক ব্র্যান্ডের রকমারি
ইঙ্কজেট ও লেজার প্রিন্টার, ফ্যাক্স, কপিয়ার সুলভে বিক্রির
সঙ্গে জ্যাকেট, ওয়ালেট ইত্যাদি উপহার দিয়েছে। ফিলিপস মনিটরের
ক্ষেত্রেও ছিল উপহার। লেক্সমার্ক আর ফিলিপস ছিল এ
মেলার স্পন্সর। খানজাহান আলী কম্পিউটার মারকারি ব্র্যান্ডের নানা
রকম ডিজিটাল ক্যামেরা, ল্যাপটপ কম্পিউটার প্রদর্শন করেছে। পাশাপাশি
খুলনার কম্পিউটার পয়েন্টসহ একাধিক প্রতিষ্ঠান মেলায় বিশেষ ছাড়সহ
নানা উপহার সামগ্রী প্রদান করেছে। দরকার স্থানীয় পর্যায়ে
সেবা এই মেলায় আসা কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের অনেকেই তথ্য
ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) পণ্যের ক্ষেত্রে স্থানীয়ভাবে বিক্রয়োত্তর
সেবার প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ করেছেন। স্থানীয় পর্যায়ে সেবা না
পেলে ব্যবহারকারীরা প্রতিনিয়ত বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হন এবং
তারা সে সমস্যা সমাধানের জন্য বেশি অর্থ ও
সময় করতে বাধ্য হন। এর জন্য আঞ্চলিক নীতিমালা
তৈরি করার কথাও তারা বলেছেন। মেলার সার্বিক বিষয়ে
আলাপকালে, বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি (বিসিএস) খুলনা শাখার সভাপতি
নূরুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, মেলা সফল হয়েছে।
উদ্দেশ্য ছিল সচেতনতা বৃদ্ধি করা, তা অনেকাংশে সফল
হয়েছে। পাশাপাশি বিক্রিও হয়েছে ভালো। তারা আগামীতে সফটওয়্যার
নিয়ে আলাদা মেলা আয়োজনেরও চিন্তাভাবনা করছেন বলে জানান।
বিসিএস কম্পিউটার শোকে ঢাকার বাইরে আয়োজনের যে উদ্যোগ
নিয়েছে বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি, তারই ধারাবাহিকতায় এটি ছিল
দ্বিতীয় আয়োজন। গত বছর এপ্রিল মাসের শেষভাগে ঢাকার
বাইরে প্রথমবারের মতো সিলেটে অনুষ্ঠিত হয়েছিল কম্পিউটার শো।
 তথ্যপ্রযুক্তি যুগে সামোয়ার যাত্রা মাহবুব আনোয়ার শুভ প্রশান্ত
মহাসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র ‘সামোয়া’ নিজেদের বিপর্যস্ত অর্থনীতিকে চাঙ্গা করতে
এবং জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নত করতে ইন্টারনেটকে কাজে
লাগানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এ জন্য প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর
মধ্যে প্রথম দেশ হিসেবে সামোয়া সরকার সম্প্রতি একটি
জাতীয় তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) কৌশল প্রণয়ন
করেছে। এতে বিদেশী সাহায্য কার্যকরভাবে ব্যবহার করে জনগণের
জন্য কম্পিউটার প্রশিক্ষণ, ইন্টারনেটসেবার জন্য আঞ্চলিক টেলি-সেন্টার প্রতিষ্ঠা
ও ই-গভর্নমেন্ট প্রকল্প বাস্তবায়নের পরিকল্পনা ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচিও (ইউএনডিপি) ইতিমধ্যেই এই উদ্যোগে সহায়তা
দিতে সামোয়া সরকারকে ৪ লাখ ডলার দিয়েছে। অর্থনৈতিকভাবে
দেশটির অনেক জনগণই ইতিমধ্যে আইসিটিকে অবলম্বন করে তাদের
জীবনযাপন মানের উন্নয়নে স্বপ্ন দেখতে শুরু করেছেন। এদের
মধ্যে একজন সামোয়ার উত্তর উপকূলের উপলুতে বসবাসরত মারিনা
পোপেই, যিনি জীবন ধারণের জন্য মাদুর বুনে থাকেন।
মারিয়া পোপেইর অনেক আত্মীয়স্বজন থাকেন অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে।
তিনি এখন স্বপ্ন দেখছেন, খুব শিগগিরই তার গ্রামে
ইন্টারনেট সংযোগ আসবে, যা ব্যবহার করে তিনি স্বল্প
খরচে প্রবাসী আত্মীয়স্বজনের সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারবেন। এ
ছাড়া ইন্টারনেট বহির্বিশ্বে তাদের হস্তশিল্পের বাজার সৃষ্টিতেও সাহায্য
করবে বলে মনে করেন মারিনা। গ্রীষ্নমণ্ডলীয় পলিনেশিয়া অঞ্চলের
একদম কেন্দ্রে অবস্থিত সামোয়ার জনসংখ্যা মাত্র ১ লাখ
৮০ হাজার। এই জনগোষ্ঠীর ৩০ শতাংশের টেলিযোগাযোগ সুবিধা
রয়েছে। ২ শতাংশ মানুষ ইন্টারনেট কী, তা জানে।
কিন্তু সামোয়ার সরকার খুব শিগগিরই এ অবস্থার উন্নয়ন
চায়। দেশটির জাতীয় আইসিটি স্টিয়ারিং কমিটির সেক্রেটারি ফুয়াতাই
পার্সেল যেমন বলছিলেন, ‘সামোয়া এখনো পর্যন্ত বিশ্বের অন্যান্য
দেশ থেকে অনেকটাই বিচ্ছিন্ন। নিকটবর্তী উন্নত দেশগুলোর মধ্যে
নিউজিল্যান্ড সবচেয়ে কাছে, যেখানে প্লেনে যেতেও ৪ ঘণ্টা
সময় লাগে। আশা করছি, আইসিটি এই দূরত্ব কমিয়ে
আনবে। আমি সেই দিনগুলোর দিকে তাকিয়ে আছি, যখন
আমাদের কম্পিউটার-শিক্ষিত জনগোষ্ঠী ইন্টারনেট ব্যবহার করে এ দেশের
হস্তশিল্পজাত পণ্য, পলিনেশীয় প্রিন্ট ইত্যাদি বর্হিবিশ্বে রপ্তানি করতে
সক্ষম হবে এবং দেশের আর্থিক অবস্থা এখনকার চেয়ে
অনেক বেশি মজবুত হবে।’ আর সামোয়ার প্রধানমন্ত্রী তুইলেইপা
সেইলেলে আয়োনো মেলাইলেগাই বিবিসি টেলিভিশনের ‘গো ডিজিটাল’ অনুষ্ঠানে
বলেন, শিক্ষা ও চিকিত্সা ক্ষেত্রে আইসিটির সম্ভাবনা অসীম।
তিনি আরো মন্তব্য করেন, ‘আমাদের চিকিত্সা ব্যবস্থা তেমন
উন্নত না। হাজার হাজার মাইল দূরের উন্নত হাসপাতালের
বিশেষজ্ঞ চিকিত্সকরা যদি আইসিটি ব্যবহার করে স্থানীয় চিকিত্সা-কর্মীদের
পরামর্শ দেন, তবে অনেক জটিল অস্ত্রোপচার, জরুরি চিকিত্সাসেবা
সামোয়ায় বসেই পাওয়া যাবে।’ তবে সামোয়ার কিছু মানুষ
ইন্টারনেট প্রযুক্তির নেতিবাচক বিভিন্ন দিক নিয়েও চিন্তিত হতে
শুরু করেছেন। সামোয়ার জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের ডিন
আইওয়ান্না চ্যান মোউ যেমন বলেন, ‘যে বিষয়টি চিন্তার
কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে, তা হলো ইন্টারনেট আমাদের সংস্কৃতির
ওপর কী প্রভাব বয়ে নিয়ে আসবে। আমার আশঙ্কা,
ইন্টারনেটের কারণে পশ্চিমা সংস্কৃতির যে প্রভাব পড়বে, তা
হয়তো আমাদের সনাতন সংস্কৃতির বিলুপ্তি ঘটাবে।’ এ প্রসঙ্গে
প্রধানমন্ত্রী তুইলেইপা সেইলেলে আয়োনো মেলাইলেগাই জনগণকে আশ্বস্ত করতে
ইতিমধ্যেই মন্তব্য করেছেন, ইন্টারনেট উপকারেই আসবে। তবে লক্ষ
রাখা হবে, পর্নোগ্রাফির পুরোপুরি নিয়ন্ত্রিত থাকছে কি না।
এ জন্য সামোয়া সরকার আইন আরো সংশোধন ও
কঠোর করছে।  গেমস ফিরে চলুন পৌরাণিককালে সুমন পাটওয়ারী
পৃথিবীতে বন্ধুত্বের পাশাপাশি শত্রুতাও আছে। আর এই শত্রুতা
বাড়াতে ইন্ধন জুগিয়ে চলে মানুষই। এই ব্যাপারটা ঘটে
আসছে প্রাচীনকাল থেকে। যখন মানুষ আর ভয়ঙ্কর আগুনমুখো
ড্রাগনরা একসঙ্গে বসবাস করত পৃথিবীতে। সকল বিপদ-আপদে মানুষের
সঙ্গে কাঁধ মিলিয়ে লড়াই করত ড্রাগনরা। একবার বাইরের
গ্রহের প্রাণীরা চাইল পৃথিবী দখল করে নিতে। কিন্তু
মানুষ আর ড্রাগন মিলে হটিয়ে দিল তাদের। কিন্তু
এতেই সমস্যা শেষ নয়, কিছু কুচক্রী মানুষ গোলমাল
বাধিয়ে দিল মানুষ ও ড্রাগনদের মাঝে। এই সমস্যা
থেকে পৃথিবীকে বাঁচাতে উদ্যোগী হতে হবে গেমস খেলোয়াড়কে।
মানুষ বা ড্রাগনরূপে নিধন করতে হবে সকল কুচক্রী
আর ভিনগ্রহ থেকে উড়ে এসে জুড়ে বসা এলিয়েনদের।
আর এই কাজগুলো আপনাকে করতে হবে আই অব
দ্য ড্রাগন গেমটিতে। তবে মানুষের চেয়ে ড্রাগন নিয়ে
খেললে বেশি সুবিধা পাওয়া যাবে। গেমসে বিভিন্ন ধরনের
ড্রাগন রয়েছে। যাদের একেকটির কার্যপরিধি একেক রকম। এ
ছাড়া শত্রুদের ধ্বংস করার জন্য সাহায্য নেওয়া যাবে
জাদুমন্ত্রের। ফলে সব মিলিয়ে প্রাচীন পৌরাণিক পৃথিবীতে শান্তি
ফিরিয়ে আনতে হবে আপনাকে। গেমসের গ্রাফিক্স বানানো হয়েছে
কাল্পনিক পৌরাণিক সময়ের ওপর ভিত্তি করে, যা আপনাকে
ভিন্ন রকম গতি জোগাবে গেমটি শেষ করার ব্যাপারে।
আর সেই সঙ্গে মানানসই শব্দের খেলা তো রয়েছেই।
 যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এনটি
প্রসেসর : পেন্টিয়াম ৬০০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড :
থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ১,৫০০ মেগাবাইট
খালি জায়গা সিডি-রম ড্রাইভ : ৮ এক্স র্যাম
নিজের মোবাইল ফোন সুমন পাটওয়ারী আগে অনেকেই বিদেশে
গেলে দেশের সঙ্গে সার্বক্ষণিক যোগাযোগ রাখতে পারতেন না।
নানারকম সমস্যায় পড়তে হতো যোগাযোগ করতে গিয়ে। কিন্তু
যোগাযোগের সেই প্রতিবন্ধকতা দূর করে দিয়েছে মোবাইল ফোনের
আন্তর্জাতিক রোমিং সুবিধা। আন্তর্জাতিক রোমিং এমন একটি সুবিধা
যার মাধ্যমে মোবাইল ফোনের একজন গ্রাহক তার নিজস্ব
মোবাইল সংযোগ অন্যান্য দেশের মোবাইল সেবাদাতার নেটওয়ার্কে ব্যবহার
করতে পারবেন। এর জন্য অবশ্য মোবাইল ফোন সেবাদাতা
প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে অন্যান্য দেশের নেটওয়ার্কের রোমিংয়ের চুক্তি থাকতে
হবে। ফলে গ্রাহক তার নিজস্ব সংযোগটি নিয়ে যখন
যে দেশে যাবেন, সে দেশ থেকেই তিনি তার
নিজের নম্বর ব্যবহার করে ফোনে কথা বলতে পারবেন।
বাংলাদেশে বর্তমানে তিনটি মোবাইল ফোন সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান আন্তর্জাতিক
রোমিং সেবা গ্রাহকদের দিচ্ছে। আরো একটি প্রতিষ্ঠান খুব
শিগগিরই রোমিং সেবা শুরু করতে যাচ্ছে। রোমিং সেবা
দেশের প্রথম মোবাইল সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান সিটিসেল এখনো কোনো
রোমিং সুবিধা দিচ্ছে না। তবে চলতি বছরই গ্রাহকদের
জন্য রোমিং সেবা চালু করতে যাচ্ছে প্রতিষ্ঠানটি। এ
ব্যাপারে সিটিসেলের ব্যবস্থাপক (রোমিং ও পণ্য উন্নয়ন) মুরশিদ
মাহবুুব বলেন, ‘কিছুটা দেরিতে হলেও সিটিসেল তার গ্রাহকদের
জন্য রোমিং সুবিধা চালু করতে যাচ্ছে। দিন দিন
চাহিদা বাড়ার কারণে আমরা এখন রোমিং নিয়ে কাজ
করছি। আশা করছি আগামী ডিসেম্বরের মধ্যে গ্রাহকদের এই
সুবিধা দিতে পারব। দেরিতে শুরু করলেও আমরা একই
সঙ্গে ১৭০টি দেশের ৩৫০টি নেটওয়ার্কে গ্রাহকদের কথা বলার
সুবিধা দিতে পারব। সেই সঙ্গে আমাদের গ্রাহকরা ভিন্ন
দেশে গিয়ে সে দেশের জিএসএম (গ্লোবাল সিস্টেম ফর
মোবাইল কমিউনিকেশন্স) নেটওয়ার্কও ব্যবহার করতে পারবেন। একই সঙ্গে
আরো অনেক বাড়তি সুবিধা দিতে পারব আমাদের গ্রাহকদের।’
গ্রামীণফোন ১৯৯৯ সাল থেকে গ্রাহকদের রোমিং সুবিধা দিচ্ছে।
বর্তমানে গ্রামীণফোন ছয়টি মহাদেশের ৮১টি দেশে ২২৯টি নেটওয়ার্কে
রোমিং সেবা প্রদান করছে। অ্যাকটেল ইন্টারন্যাশনাল রোমিং সার্ভিস
বা এয়ারস নামে রোমিং সেবা দিয়ে থাকে মোবাইল
সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান অ্যাকটেল। গত বছরের ডিসেম্বর মাস থেকে
অ্যাকটেল রোমিং সেবা দিচ্ছে। রোমিংয়ের ব্যাপারে অ্যাকটেলের সিনিয়র
সহকারী ব্যবস্থাপক (আন্তর্জাতিক রোমিং) নুরুল আলম রোকন বলেন,
‘এয়ারস সেবা নিয়ে যে কেউ খুব সহজে যে
কোনো দেশে চলে যেতে পারেন। এতে তার যোগাযোগ
ব্যবস্থা সব সময়ই অটুট থাকবে। এর জন্য কারিগরি
কাজের কোনো কিছুই করতে হবে না। এয়ারস সুবিধা
নিয়ে ভিনদেশী নেটওয়ার্কে যাওয়ামাত্র স্বয়ংক্রিয়ভাবে তিনি সেই দেশের
শক্তিশালী মোবাইল নেটওয়ার্কের সঙ্গে সংযুক্ত হয়ে যাবেন। এ
ছাড়া কেউ ইচ্ছা করলে তার পছন্দমতো নেটওয়ার্কও বেছে
নিতে পারবেন।’ বাংলালিংক চলতি বছরের জুলাই মাস থেকে
রোমিং সেবা দেওয়া শুরু করেছে। বাংলালিংকের আন্তর্জাতিক রোমিং
সুপারভাইজার কাওসার জামান বলেন, ‘আমরা এখন ১১০টি দেশের
২৫০টি নেটওয়ার্কে রোমিং সুবিধা দিচ্ছি। আর আমাদের রোমিং
সেবা ব্যবহার করার পর এর জন্য খুব ন্যূনতম
কলচার্জ দিতে হয়। এর ফলে বাংলালিংকের গ্রাহকরা এখন
নিয়মিত রোমিং সেবা গ্রহণ করছেন।’ রোমিং সুবিধা এবং
বিল মোবাইলে রোমিং সুবিধা পাওয়ার নিয়মাবলি তিনটি প্রতিষ্ঠানের
প্রায় একই রকম। এ সেবা নেওয়ার জন্য দরকার
হবে গ্রামীণফোন, অ্যাকটেল বা বাংলালিংকের আইএসডি ফোন করার
সুবিধাসহ ‘রেগুলার’ সংযোগ। আপনার রেগুলার ফোন থাকলে তা
কিছু ফি দিয়ে আইএসডি করে নেওয়া যায়। এ
ছাড়া থাকতে হবে অন্তত ছয় মাসের বৈধতার মেয়াদসহ
একটি আন্তর্জাতিক ক্রেডিট কার্ড। এগুলো থাকলে নির্ধারিত ফরম
পূরণ করে ছবি, পাসপোর্ট ও ক্রেডিট কার্ডের ফটোকপি
এবং নির্দিষ্ট পরিমাণ নিরাপত্তা জামানতসহ রোমিং সেবার জন্য
আবেদন করতে পারবেন। এই নিরাপত্তা জামানতের পরিমাণ তিনটি
মোবাইল সেবাদাতার জন্য একই, ২০ হাজার টাকা। এ
ছাড়া কর্পোরেট গ্রাহকদের প্রতিষ্ঠানের প্যাডে আন্তর্জাতিক রোমিং সেবা
ব্যবহারের অনুমতিপত্র জমা দিতে হবে। এতে ওই প্রতিষ্ঠানের
অনুমোদিত ব্যক্তির স্বাক্ষর থাকতে হবে। এ ছাড়া মোবাইল
ফোন ব্যবহারকারীর পক্ষ থেকে আন্তর্জাতিক ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে
আন্তর্জাতিক রোমিং বিল শোধ করার ‘নো অবজেকশন সার্টিফিকেট’
জমা দিয়ে রোমিং সেবার জন্য আবেদন করা যাবে।
আবেদনের পাশাপাশি বিলিং পদ্ধতিটাও সব মোবাইল সেবাদাতার ক্ষেত্রে
প্রায় একই রকম। কেউ যদি মালয়েশিয়াতে গ্রামীণফোন, অ্যাকটেল
বা বাংলালিংক ফোনের সংযোগ নিয়ে যান, তবে তার
বিল হবে নিচের নিয়মে মালয়েশিয়ার স্থানীয় নম্বরে ফোন
করার জন্য মালয়েশিয়ার মোবাইল ফোন সেবাদাতার চার্জ (স্থানীয়
কলের জন্য)+প্রযোজ্য কর, লেভি (যদি থাকে)+গ্রামীণফোন, অ্যাকটেল বা
বাংলালিংকের স্বাভাবিক কলচার্জ (হোমচার্জ)। বাংলাদেশ অথবা অন্য কোনো
দেশে কল করার জন্য মালয়েশিয়ার মোবাইল ফোন সেবাদাতার
চার্জ (স্থানীয় কলের জন্য)+মালয়েশিয়ার আইএসডি কলচার্জ (মালয়েশিয়া থেকে
বাংলাদেশ অথবা অন্য কোনো দেশে)+প্রযোজ্য ট্যাক্স, লেভি (যদি
থাকে)+হোমচার্জ। কল গ্রহণ করার ক্ষেত্রে মালয়েশিয়ার মোবাইল ফোন
সেবাদাতার ইনকামিং চার্জ (যদি থাকে)+গ্রামীণফোন, অ্যাকটেল বা বাংলালিংকের
এয়ার টাইম+বিটিটিবি আইএসডি কলচার্জ (বাংলাদেশ থেকে মালয়েশিয়া পর্যন্ত)+প্রযোজ্য
ট্যাক্স, লেভি (যদি থাকে)+গ্রামীণফোন, অ্যাকটেল বা বাংলালিংকের সার্ভিসচার্জ
(যদি থাকে)। রোমিং সুবিধার কারণে ছোট হয়ে আসছে
আপনার পৃথিবী। এখন যেকোনো স্থানে বসে আপনি যোগাযোগ
করতে পারছেন যে কারো সঙ্গে। আদান-প্রদান করতে পারছেন
এসএমএস। সুতরাং রোমিং সেবা গ্রহণ করে আপনিও উড়ে
বেড়াতে পারেন বিশ্বের যেকোনো স্থানে। কুইন্স ব্যাটন :
শান্তির বার্তা নিয়ে প্রযুক্তির পরিভ্রমণ ফরিদুর রহমান পান্থ
খেলাধুলার মাধ্যমে বিশ্বশান্তির ভিত্তি গড়ার প্রয়াস আজকের নয়,
বহুকালের। কমনওয়েলথ গেমসের বেলায় সেটি আরো বেশি সত্য।
গোড়াপত্তনের ২৮ বছর পর ১৯৫৮ সাল থেকে কমনওয়েলথভুক্ত
দেশগুলোতে গেমসের আগে পাঠানো হয় যুক্তরাজ্যের রানীর বার্তাসহ
একটি ব্যাটন, নাম কুইন্স ব্যাটন। এবারও কমনওয়েলথের সবকটি
দেশে (৭১টি) সেই শান্তির বার্তা বয়ে বেড়াচ্ছে রানীর
বাণীবহনকারী ‘কুইন্স ব্যাটন’। শুধুই কি শান্তি? সম্ভবত এবারই
প্রথম উচ্চপ্রযুক্তির বার্তাও বয়ে বেড়াচ্ছে ওই ব্যাটন। ব্যাটনটি
যে দেশে যখন যত অক্ষাংশ-দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে তা
জেনে নিতে পারছেন যে কেউই। কমনওয়েলথ গেমসের অফিসিয়াল
ওয়েবসাইটে (...) গিয়ে ব্যাটন অংশে ঢুকলেই জানা যাচ্ছে
এ মুহূর্তে ঠিক কোথায় রয়েছে ব্যাটনটি, কোন দেশে।
যেমন গত ১৮ সেপ্টম্বর সাইটটিতে ঢুকে দেখা গেল
যে ব্যাটনটি সেদিন বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থান করছে। ওয়েবসাইটের
সূত্রমতে, প্রযুক্তির এই অংশটি খুবই সহজ। তবে ধারণাটি
নতুন, চমক জাগানিয়া। গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (জিপিএস) পদ্ধতিকে
একটু শক্তিশালী করেই বিশ্বের মানুষকে জানিয়ে দেওয়া যাচ্ছে
ব্যাটনের সর্বশেষ অবস্থান। তবে কুইন্স ব্যাটনে শুধু এ
প্রযুক্তিই নয়, ব্যবহৃত হয়েছে অনেক প্রযুক্তি। সেগুলোও তো
চোখ ধাঁধানো। ইতিহাস থেকে ১৯৫৮ সাল, কার্ডিফের ওয়েলস
থেকে প্রথমবারের মতো রানীর বাণীসহ ব্যাটন হাতে ছুটেছিলেন
অ্যাথলেটরা। সেই থেকে ঐতিহ্য হয়ে আছে রানীর বাণীবাহী
ব্যাটনটি, কুইন্স ব্যাটন নামে। ব্যাটনটিকে ঐক্য আর কমনওয়েলথভুক্ত
দেশগুলোর একই আদর্শের প্রতীক বলে বিশ্বাস করা হয়।
অ্যাথলেটদের জন্য রানীর দেওয়া বাণী নিয়ে সেই থেকে
প্রতিটি কমনওয়েলথ গেমসে ভ্রমণে বের হয় ব্যাটনটি। ব্যাটন
রিলের ইতিহাসে এবারই সব থেকে বেশি দিন ও
দীর্ঘতম পথ অতিক্রম করছে ব্যাটনটি। প্রতিবারের মতো এবারও
রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের বাকিংহামের রাজপ্রাসাদ থেকে যাত্রা শুরু
করে ব্যাটনটি। ঘুরবে কমনওয়েথভুক্ত ৭১টি দেশ। এক বছর
একদিন সময়ে অতিক্রম করবে ১ লাখ ৮০ হাজার
কিলোমিটার। প্রযুক্তির খেল রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের হাত থেকে
পাওয়া ২০০৬ সালের মেলবোর্ন কমনওয়েলথ গেমসের ওই ব্যাটনটি
যে কটি কারণে আলাদা, তার একটি প্রযুক্তির দারুণ
প্রয়োগ। এবারের ব্যাটনে রয়েছে অত্যাধুনিক কয়েকটি প্রযুক্তি ব্যাটন
ট্র্যাকার, স্যাটেলাইটের মাধ্যমে ব্যাটনের তথ্য স্থানান্তর, সংযুক্ত ক্যামেরা,
ব্যাটনের চিপে রাখা রানীর বাণী এবং এলইডি (লাইট
এমিটিং ডায়োড) আলোর বিচ্ছুরণ। ব্যাটন ট্র্যাকার : কখন,
কোন স্থানে ব্যাটনটি কী অবস্থায় রয়েছে তা জানা
যাবে তাত্ক্ষণিকভাবে। ব্যাটনে আছে অতি শক্তিশালী ও সাম্প্রতিকতম
জিপিএস। ফলে কোন সময়, কোথায় ব্যাটনটি অবস্থান করছে
তা জানতে শুধু গেমসের ওয়েবসাইটে ঢুকে ক্লিক করা
পর্যন্ত অপক্ষো। কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে ব্যাটনটি নিজেই নিজের
অবস্থান জানাবে। কৃত্রিম উপগ্রহ মারফত ব্যাটন খবর :
কত গতিতে, কোন দিকে ও কীভাবে, কত দূরত্ব
অতিক্রম করছে ব্যাটনটি তা জানা যাবে ইন্টারনেটে বসেই।
আর তথ্যগুলো অন্য কেউ বা অন্য কোনো যন্ত্র
নয়, ব্যাটন নিজেই পাঠাবে। ব্যাটন ক্যাম : ব্যাটনটির
একেবারে ওপরে দুটি ছোট্ট ক্যামেরা বসানো রয়েছে। যার
মাধ্যমে আশপাশের ছবিগুলো পাঠানো যায় কৃত্রিম উপগ্রহে। ছবিগুলো
ওয়েব থেকে দেখতে চাইলে কম্পিউটারে উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার
থাকতে হবে। রানীর বাণী : ব্যাটনে থাকা একটি
ছোট্ট চিপে রাখা আছে কমনওয়েলথভুক্ত দেশের অ্যাথলেটদের জন্য
দেওয়া রানীর বাণী। বাণীটি ব্যাটন রিলের শেষ দিন
অর্থাত্ গেমসের উদ্বোধনী দিনে সবার উদ্দেশে পড়ে শোনানো
হবে। এলইডিতে আলোকিত : ২০০টি আলো বিচ্ছুরণকারী ডায়োড
(এলইডি) রয়েছে কুইন্স ব্যাটনে, যা একসঙ্গে একটি আলোকোজ্জ্বল
ও চোখ-ধাঁধানো দৃশ্যের অবতরণা করে। ব্যাটন বহনকারীর বৃদ্ধাঙ্গুলের
ছাপের মাধ্যমে ওগুলো প্রজ্বলিত হয়। ২০০টি এলইডি দিয়ে
৭১টি বাতির মতো তৈরি করা হয়েছে ব্যাটনে। একেকটি
দেশে এটি যাবে আর একটি করে বাতি জ্বলে
উঠবে। যেমন বাংলাদেশে জ্বলেছিল ব্যাটনের ৫২তম বাতিটি। ব্যাটন
সম্পর্কে আরো তথ্য জানতে চাওয়া হলে গেমসের মিডিয়া
রুম ই-মেইল থেকে জানানো হয়, এবারের কুইন্স ব্যাটনটির
উচ্চতা ৯০০ মিলিমিটার, চওড়া ৮০ মিলিমিটার এবং ওজন
দেড় কেজি। এবারের ব্যাটনটিতে একদিকে যেমন অ্যাথলেটদের জন্য
রানীর বাণী বহন করছে, তেমনি বহন করছে অস্ট্রেলিয়ার
বিশেষত্ব আর ঐতিহ্যও। এটি তৈরি হয়েছে স্বর্ণ আর
ম্যাগনেশিয়াম ধাতু দিয়ে। ধাতু দুটি মেলবোর্নের ভিক্টোরিয়ার জনগণের
জন্য বিশেষ তাত্পর্য বহন করে। ব্যাটনটি কিঞ্চিত বাঁকানো।
এর কারণ কোনো দৌড়বিদ যখন তার দৌড়ের শেষ
প্রান্তে মাথা ঝুঁকিয়ে ট্র্যাক শেষ করে তখন তার
শরীর বেঁকে যায়। সে কারণে ব্যাটনটিতেও একটু বাঁক
রাখা হয়েছে, অ্যাথলেটদের প্রতীকী রূপ হিসেবে! ঢাকায় কুইন্স
ব্যাটন সম্প্রতি ঐক্য আর সম্প্রীতির দাওয়াত নিয়ে ব্যাটনটি
এসেছিল আমাদের দেশে। বাংলাদেশে থাকাকালীন ব্যাটনটি নিয়ে হয়ে
গেছে রীতিমতো উত্সব। সেই উত্সব আয়োজনে সহযোগিতা দিয়েছে
ঢাকায় অস্ট্রেলীয় হাইকমিশন, ট্রান্সকম বেভারেজ, একটেল, পারটেক্স গ্রুপসহ
দেশের অনেক প্রতিষ্ঠানই। বাংলাদেশ ছেড়ে ব্যাটনটি চলে গেছে
শ্রীলঙ্কায়। এর পর কোথায় যাবে জানতে আপনি চলে
যান ওয়েবসাইটে। সেরা কিছু সফটওয়্যার সাইফুল আজম জুলফিকার
কম্পিউটার সফটওয়্যারের সংখ্যা আজ নেহাত কম নয়। তাই
বলে সব প্রোগ্রামই সেরা নয়। দাম, নির্ভরযোগ্যতা, গতি
আর সমালোচকদের মুখে টিকে থাকা সফটওয়্যারগুলোর মধ্য থেকে
এখানে কিছু তুলে ধরা হচ্ছে। এগুলো বেশ কাজের।
এই সফটওয়্যারগুলোর কিছু পাওয়া যায় বিনামূল্যে এবং কিছু
‘ট্রায়াল’ হিসেবে ব্যবহার করা যাবে। পূর্ণাঙ্গ সংস্করণ দাম
দিয়ে কিনতে হবে। সফটওয়্যারগুলোর নাম দিয়ে ইন্টারনেটে সার্চ
করলেই কাঙ্ক্ষিত সাইট পাওয়া যাবে। সফটওয়্যার নির্বাচনের ক্ষেত্রে
ব্যবহারে সহজ- এই ব্যাপারটিকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। সেরা
ডিভিডি প্লেয়ার সমালোচকদের মতে কম্পিউটারের জন্য সেরা ডিভিডি
প্লেয়ার খুব সম্ভবত সাইবার লিংক পাওয়ার ডিভিডি ৬.০।
অনেক ঘরানার ভিডিও ফাইল চালাতে পারে, হাই ডেফিনিশন
অডিও-ভিডিও চালানোর ক্ষমতা, টিএইচএক্স ডলবি অনুমোদিত শব্দ এবং
সাইবারলিংকের নিজস্ব কিছু প্রযুক্তি আর সর্বোপরি অপূর্ব ছবির
জন্য পাওয়ার ডিভিডি ৬.০ এক অনন্য প্লেয়ার হয়ে
উঠেছে। তবে ডিভিডি প্লেয়ারের কাছ থেকে অতিরিক্ত কিছু
কাজ চাইলে ব্যবহার করে দেখতে পারেন উইন ডিভিডি
বা ডাইরেক্ট ডিভিডি। সেরা ডেস্কটপ সার্চ শুধু নিজের
কম্পিউটার খোঁজার জন্য কোপার্নিক ডেস্কটপ সার্চের কোনো জুড়ি
নেই। কম্পিউটারে থাকা প্রতিটি ফাইল, ছবি, ভিডিও, গানের
তালিকা তৈরি করে, তারপর শুধু একটি প্রাসঙ্গিক শব্দ
লিখে খুঁজুন, ফাইলের ভেতরের শব্দ থেকে শুরু করে
গানের শিল্পী, মেইল হিস্ট্রি, ছবির তারিখ সব মুহূর্তে
বের করে আনবে। উইন্ডোজের সার্চ এর কাছে কিছুই
না। অন্যদের মধ্যে রয়েছে গুগল এবং এমএসএন ডেস্কটপ
সার্চ। ছবি দেখায় সেরা গুগলের পিকাসা ২.০ ছবি
দেখার আর সব সফটওয়্যারের শুধু আদর্শই নয়, প্রাথমিক
সম্পাদনা আর টাইমলাইনের মতো নতুন সুবিধা একে করেছে
সেরা সফটওয়্যারগুলোর মধ্যে একটি। এর ফোল্ডার ব্যবস্থাপনা যদি
মন মতো না হয়, তবে ব্যবহার করতে পারেন
এসিডি সি ৭.০ বা মাইক্রোসফট ডিজিটাল ফটো ম্যানেজমেন্ট
সুইট ২০০৬। ওয়েব দেখায় সেরা ইন্টারনেটে ওয়েবসাইট দেখার
সফটওয়্যারগুলোর মধ্যে ফায়ারফক্স ১.০ হলো অন্যতম সেরা। নিত্য
নতুন সুবিধা, নিরাপত্তা, মেইল ও ডাউনলোড ম্যানেজার, আরএসএস
ফিড ইত্যাদি কারণ ছাড়াও ওয়েবসাইট দেখায় আপনাকে এটি
দেবে অবিশ্বাস্য গতি। এর অন্য হলো প্রতিদ্বন্দ্বী অপেরা
ও নেটস্কেপ নেভিগেটর ৮.০। সেরা ভিডিও সম্পাদনা বৈশিষ্ট্যের
দিক থেকে অ্যাডোবি প্রিমিয়ার সিরিজ সবচেয়ে সেরা। কিন্তু
এর চেহারা, দাম, যান্ত্রিক চাহিদা ঘরোয়া ব্যবহারকারিদের জন্য
এক বিশাল বাধা। তাই যারা সম্পাদনার পেছনে বেশি
সময় ব্যয় করতে চান না তারা ব্যবহার করুন
পিনাকল স্টুডিও ডিভি ৯.০ বা সনির ভেগাস। সেরা
অডিও সিডি কনভার্টার ও বার্নার ফরম্যাটের দিকে এগিয়ে
আছে জেট অডিও ৬.০ এবং শুধু যদি এমপিথ্রি
ফরম্যাট হয়, তবে নিঃসন্দেহে সেরা অ্যাপলের আইটিউন। এর
বার্ন করা অডিও সিডির কোয়ালিটিও মুগ্ধ হওয়ার মতো
আর এটি ব্যবহার করা সহজ। সেরা অ্যান্টিভাইরাস ও
অ্যান্টিস্পাইওয়্যার নর্টন এন্টিভাইরাস সর্বসেরা হলেও র্যাম ৫১২ মেগাবাইটের
নিচে হলে এটি কম্পিউটারকে অত্যন্ত ধীর করে তোলে।
তবে ভাইরাস শণাক্ত করার দিক দিয়ে এগিয়ে আছে
পিসি সিলিন ইন্টারনেট সিকিউরিটি ২০০৫। এছাড়া বিনামূল্যের এভিজি
অ্যান্টিভাইরাসও বেশজনপ্রিয়। এন্টিস্পাইওয়্যারের ক্ষেত্রে মাইক্রোসফট এন্টিস্পাইওয়্যার বেটা এগিয়ে
আছে। স্পাইওয়্যার ধরার ব্যাপারে এটি এক ন্বরে আছে।
ভাইরাসের উপস্থিতিও ধরতে পারে এটি। সমকক্ষদের মধ্যে আছে
কাউন্টার স্পাই। প্রযুক্তির খুটখাট প্রকল্প : প্রায় বিনা
খরচে কলিং বেল চট্টগ্রাম ল্যাবরেটরি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর
ছাত্র সাইফউদ্দিন আহমেদ ফেলে দেওয়া বিভিন্ন বৈদ্যুতিক যন্ত্রাংশ
দিয়ে তৈরি করেছেন এই কলিং বেল। নোয়াখালীর হাতিয়ায়
বসবাসরত তার মা রাশেদা বেগম এবং বাবা মফিজউদ্দিন
আহমেদ দুজনেই শিক্ষকতার সঙ্গে যুক্ত। চার ভাইবোনের মধ্যে
সাইফ তৃতীয়। ২০০৪ সালে এসএসসি পরীক্ষায় তিনি জিপিএ
৪.৬৩ পেয়েছেন। আর্থিক সাশ্রয় ঘটানো, ইলেক্ট্রনিক বর্জ্য পুনর্ব্যবহারের
মাধ্যমে ই-বর্জ্যের দূষণ থেকে পরিবেশকে বাঁচাতেই খরচহীন এই
কলবেল তৈরি করেছেন সাইফউদ্দিন আহমেদ। উপকরণ : রেজিস্টার,
ক্যাপাসিটর, এলইডি, স্টেপডাউন ট্রান্সফরমার, সুইচ, সুষম ব্যাসযুক্ত সলিনয়েড,
কাঁচা লোহার দণ্ড, সুষম চৌম্বক্ষেত্র বিশিষ্ট ছোট ও
পাতলা একটি চুম্বক ইত্যাদি। যেভাবে কাজ করবে :
আউটপুট বর্তনীতে আবিষ্ট পরিবর্তী প্রবাহের প্রতিটি পূর্ণচক্রের ধনাত্মক
অংশের জন্য সলিনয়েডের বি প্রান্তে যে চুম্বকমেরু তৈরি
হয়, ঋণাত্মক অংশের জন্য বি প্রান্তে বিপরীত চুম্বকমেরু
সৃষ্টি হয়। ফলে পরিবর্তী ভোল্টেজ ও বিদ্যুত্ প্রবাহের
কারণে সলিনয়েডের বি প্রান্তে পর্যায়ক্রমে উত্তর মেরু ও
দক্ষিণ মেরু সৃষ্টি হচ্ছে। প্রবাহ ও ভোল্টেজের প্রতি
সেকেন্ডে ৫০টি পূর্ণচক্র সংঘটিত হয় বলে প্রতি সেকেন্ডে
বি প্রান্তে ৫০ বার উত্তর মেরু ও ৫০
বার দক্ষিণ মেরু সৃষ্টি হচ্ছে। সলিনয়েডের মধ্য অক্ষ
বরাবর কাঁচা লোহার দণ্ড রাখায় সলিনয়েডের অক্ষে আবিষ্ট
চৌম্বকক্ষেত্র বেড়ে যায়। সলিনয়েডের বি প্রান্তের সামনে হালকা
একটি চুম্বকের যেকোনো মেরু প্লাস্টিক পাতের সাহায্যে বসানো
আছে। দ্বিতীয় সুইচটি চালু (অন) রেখে দরজায় রাখা
প্রথম সুইচটি অন করলে বি প্রান্তে চুম্বকের প্রতি
সলিনয়েডের পর্যায়ক্রমিক আকর্ষণ-বিকর্ষণের ফলে চুম্বকটি লোহার সঙ্গে দ্রুত
ধাক্কা খায় এবং সরে যায়। ফলে সৃষ্টি হয়
শব্দ (যা বেল, স্পিকারনির্ভর শব্দের মতো তীক্ষ্ন নয়)।
ইনপুট বর্তনীতে বিদ্যুতের সার্বক্ষণিক উপস্থিতি বোঝার জন্য সমান্তরাল
সমবায়ে একটি ক্যাপাসিটর এবং আউটপুট বর্তনীতে বিদ্যুতের উপস্থিতি
(ট্রান্সফরমার) বোঝার জন্য আরেকটি এলইডি ব্যবহার করা হয়েছে।
এ প্রকল্পে যেসব যন্ত্র ব্যবহার করা হয়েছে সেগুলো
অকেজো বিভিন্ন বৈদ্যুতিক সামগ্রী থেকে সংগ্রহ করা। তাই
এতে খরচ নেই বলা চলে। তবে উপকরণগুলো কিনতে
গেলে ৪০ থেকে ৪৫ টাকা খরচ পড়বে। প্রতিবেদন
সাশ্রয়ী এক রঙিন প্রিন্টার কম্পিউটার প্রিন্টারে রঙিন প্রিন্ট
নেওয়া ব্যয়বহুল। এ ধারণা পাল্টে দিতে নতুন প্রযুক্তির
পিন্টার তৈরি করেছে লেক্সমার্ক। এটি দিয়ে রঙিন প্রিন্ট
করার খরচটা বেশ কম। ১ হাজার ২৫০ টাকার
একটি কাট্রি′জ দিয়ে সর্বোচ্চ ২ হাজার ২০০ পৃষ্ঠা
রঙিন প্রিন্ট দিতে পারবে প্রিন্টারটি। এ পিন্টার এখন
দেশেই পাওয়া যাচ্ছে। লেক্সমার্কের পরিবেশক কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড
গত ১১ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের বাজারে ছেড়েছে নতুন প্রিন্টারটি।
লেক্সমার্ক জেড-৭৩৫ মডেলের এ প্রিন্টারটি দ্রুতগতিতে করতে পারে
রঙিন ও সাদাকালো দুরকমের প্রিন্টই। প্রিন্টারটি সম্পর্কে তথ্যগুলো
জানালেন কম্পিউটার সোর্সের উত্পাদন ব্যবস্থাপক এ এস এম
এম মনোয়ার সাগর। তিনি বললেন, প্রিন্টারটি তৈরি হয়েছে
অ্যাকু ফিড প্রযুক্তির সহায়তায়। এটি লেক্সমার্কের নতুন প্রযুক্তি।
জেড-৭৩৫ মডেলের এই প্রিন্টারটি খুব সহজেই বহনযোগ্য এবং
একটি মাত্র কার্ট্রিজেই নিখুঁত ও দাগহীন প্রিন্ট করতে
পারে। ফাস্ট পিকস সফটওয়্যারের মাধ্যমে উন্নত মানের ছবিও
প্রিন্ট করা যাবে এটি দিয়ে। সাগর জানান, শুধু
লেখা হলেই কেবল ২ হাজারের বেশি পৃষ্ঠা প্রিন্ট
করা যাবে, ছবি হলে প্রিন্টসংখ্যা কমে আসবে। এ
প্রিন্টারটি প্রতি মিনিটে ১৫ পৃষ্ঠা প্রিন্ট করতে পারে,
তা সেটি রঙিন হোক আর সাদাকালোই হোক। প্রিন্টের
রেজল্যুশনও খুব উচ্চ। সাধারণ কাগজ, খাম, ব্যানার, কোটেড,
ফটো বা গ্লসি কাগজ, স্বচ্ছ প্লাস্টিক বা কাগজ,
আয়রন অন ট্্রান্সফার, লেভেলস এবং কার্ড স্টিকারে প্রিন্ট
করা যায় এই প্রিন্টার থেকে। প্রিন্টারটির ওজন ২
কেজি। এর ট্রেতে ১০০টি পর্যন্ত সাধারণ কাগজ রাখা
যায়। এই প্রিন্টারটির দাম ৩ হাজার ৫০০ টাকা।
ডট কম প্রতিবেদক গেমস আরেকটি মোটর দৌঁড়! সুমন
পাটওয়ারী এখনকার গাড়ি দৌড়ের গেমসগুলোয় দৌড়ের পাশাপাশি গাড়ির
মডেল এবং নান্দনিক সৌন্দর্যটা অনেক বড় বিষয়। তবে
উন্নত ও সাম্প্রতিক মডেলের গাড়ি কেনার জন্য দরকার
টাকা। এই টাকা আয় করতে পারলে কেনা যাবে
পছন্দমতো গাড়ি। টাকা আয় করার জন্য খেলতে হবে
বিভিন্ন রেস। আর এভাবেই এগিয়েছে গাড়ি দৌড়ের গেমস
জুসড। এ গেমসে ৫০ রকমের লাইসেন্স করা গাড়ি।
এর থেকে বেছে নিতে হবে পছন্দমতো গাড়ি। তবে
তার জন্য প্রতিটি রেসে জিতে নির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা
আয় করতে হবে। গেমটির শুরুতে যদিও একটা গাড়ি
বেছে নেওয়া যাবে। কিন্তু পরবর্তী সময়ে গাড়ির পাশাপাশি
টাকা দিয়ে রঙ করানো যাবে গাড়িতে, করা যাবে
বিভন্ন ধরনের নকশা, লোগো, বাড়ানো যাবে গাড়ির উচ্চতা।
মোটকথা প্রতিটি কাজের জন্য নির্দিষ্ট পরিমাণ টকা খরচ
করতে হবে। আর তা আয় করা যাবে একের
পর এক রেস জিতে। এর পাশাপাশি রয়েছে পছন্দমতো
গাড়ি তৈরির সুযোগ। রেসিংয়ে টুর্নামেন্ট ছাড়াও বিভিন্ন ধরনের
রেস খেলা যাবে। গেমসটির গ্রাফিক্স অনেকটাই বাস্তবসম্মত ও
নিখুঁতভাবে করা হয়েছে। সেই সঙ্গে যোগ করা হয়েছে
প্রতিটি গাড়ির আলাদা আলাদা সাউন্ডট্র্যাক। তাই এখনই বসে
পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। আয় করুন টাকা এবং তৈরি
করুন পছন্দমতো গাড়ি। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম
: উইন্ডোজ ৯৮, ২০০০, এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স
এক্সিলারেটর সিডি রম ড্রাইভ : ৮এক্স র্যাম :
চোখ ধাঁধানো প্রযুক্তি মেলা সরাফ আহমেদ, হ্যানোভার (জার্মানি)
থেকে মার্চ মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে জার্মানির হ্যানোভারে তথ্যপ্রযুক্তির
সবচেয়ে বড় মেলার সময় এভাবে প্রচণ্ড শীত পড়বে
আর আকাশ থেকে ঝুরঝুর করে বরফ পড়বে তা
হয়তো আয়োজকরাও অনুমান করেননি। ভোগান্তি হয়েছে সারা বিশ্ব
থেকে আসা তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে জড়িত অসংখ্য মানুষের। তারপরও
সব প্রতিকূলতাকে পেছনে ফেলে গত ১০ থেকে ১৬
মার্চ এ সাত দিনে পৃথিবীর ৬৯টি দেশ থেকে
অসংখ্য মানুষের দীপ্ত পদচারণায় আর নানা রকম নতুন
তথ্যপ্রযুক্তি পণ্যের সমারোহে এবারও সিবিট-২০০৫ মেলা হয়ে উঠেছিল
উত্সবমুখর-প্রাণবন্ত। গোড়ার কথা সিবিট মেলায় আজকের পর্যায়ে বিশ্বজনীন
হয়ে ওঠার পেছনে একটা দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। মেলার
শুরু হয়েছিল ১৯৫০ সালে। তখন এ মেলার পরিচয়
ছিল ‘হ্যানোভার মেলা’। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর জার্মানির শিল্পপণ্যকে বিশ্বের
কাছে তুলে ধরার প্রচেষ্টা হিসেবেই মেলার শুরুটা হয়েছিল।
ষাটের দশকে ইলেকট্রনিক বিজ্ঞানের বিকাশ এবং যুগোপযোগী পণ্যের
বিস্তার ও বিপণনের কথা ভেবে এ মেলা সেদিকেই
ঝুঁকে পড়ে। ’৭০-এর দিকে মেলা কর্তৃ′পক্ষ হ্যানোভার শহরের
দক্ষিণ দিকে মেলা প্রাঙ্গণে প্রায় স্টেডিয়ামসম একটির পর
একটি বিশাল হল নির্মাণ করতে থাকে। ১৯৮৪ সালে
তথ্যপ্রযুক্তি ও কম্পিউটারের বিশাল সম্ভাবনার দ্বার উন্মোচনের জন্য
মেলা কর্তৃ′পক্ষ হ্যানোভার মেলাকে দু ভাগে ভাগ করে
একটি শিল্প মেলা, যা এখন ‘হ্যানোভার মেলা’। অপরটি
‘তথ্যপ্রযুক্তির মেলা’, যা সিবিট () নামে পরিচিত। জার্মান
সিবিট শব্দের ইংরেজি করলে দাঁড়ায় সেন্টার ফর অফিস
অ্যান্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি। তথ্যপ্রযুক্তির কথা ভেবে ‘বিট’ ()
শব্দটি মেলার নামের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। তথ্যপ্রযুক্তির উন্নয়নের
সঙ্গে সঙ্গে মেলার ব্যাপ্তিও বাড়ছে প্রতিবছর। প্রযুক্তির চমকে
ঠাসা ৪০৮ হাজার বর্গমিটার জায়গাজুড়ে এবারের সিবিট মেলায়
বিশ্বের ৬৯টি দেশ থেকে প্রায় ৩ হাজার ৩০০
প্রদর্শক এসেছিলেন। কেউ তাদের প্রযুক্তি পণ্য নিয়ে আবার
কেউবা ব্যবসা-বাণিজ্যের জন্য মতবিনিময় করতে। আরো ৩ হাজার
প্রদর্শক ছিলেন জার্মানির বিভিন্ন তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের। সব মিলিয়ে
প্রদর্শকের সংখ্যা ছিল ৬ হাজার ৩০০। বিদেশ থেকে
আসা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে ছিল দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশগুলোর প্রাধান্য।
তাইওয়ান এবং চীনের প্রদর্শকের সংখ্যা ছিল ৭৭৭, বাকিরা
যুক্তরাষ্ট্র, আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড এবং ইউরোপের অন্যান্য দেশ
থেকে এসেছিলেন। এ মেলায় সারা বিশ্ব থেকে আসা
দর্শকের সংখ্যা ছিল প্রায় ৫ লাখ। মজার ব্যাপার,
নিদারসাফ্রেনন প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী হ্যানোভারের লোকসংখ্যাও হলো ৫
লাখ। সেক্ষেত্রে পুরো শহর ওই দিনগুলোতে পরিণত হয়েছিল
তথ্যপ্রযুক্তির উত্সবের এক মহামিলন ক্ষেত্রে। তবে এবারের এ
মেলায় প্রদর্শকসংখ্যা বাড়লেও দর্শকের সংখ্যা ছিল গতবারের তুলনায়
কম। কর্তৃপক্ষের হিসাব মতে, দর্শকদের মধ্যে ৯০ শতাংশ
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি খাতের প্রতিনিধি এবং ১০
শতাংশ তাদের পণ্যের বিনিয়োগ এবং নতুন পন্য তাদের
স্ব স্ব দেশের জন্য বাছাই করার উদ্দেশ্যে মেলায়
এসেছিলেন। চলতি বছর সিবিটের বিষয় ছিল তিনটি- এক.
তথ্যপ্রযুক্তি যন্ত্র ও ব্যবস্থা, দুই. সফটওয়্যার ও সেবা
এবং তিন. টেলিযোগাযোগ ও নেটওয়ার্ক। এ তিনটি মূল
বিষয়কে কেন্দ্র করেই ২৬টি স্টেডিয়ামের সমপরিমাণ জায়গায় বসেছিল
এ মেলা। নানা প্রযুক্তির মোবাইল ফোন, পিডিএ (পার্সোনাল
ডিজিটাল অ্যাসিস্ট্যান্স), জিপিএস (গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম) কম্পিউটার কি-বোর্ডের
সঙ্গে স্ক্যানারযুক্ত নতুন ধরনের পন্য ইত্যাদি দিয়ে ভরে
উঠেছিল হার্ডওয়্যার এলাকা। এমনকি মোবাইল ফোনসেটের কভার গ্রিপ,
ব্যাটারি আর হরেক রকম চোখ ধাঁধানো পণ্যে ছেয়ে
গিয়েছিল স্টলগুলো। সেবাখাতে প্রধান আকর্ষণ ছিল ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট
ও ভিআইপি (ভয়েস ওভার ইন্টারনেট প্রটোকল)। আগামী প্রজন্মের
নেটওয়ার্কিংয়ের জন্য ওয়াই ম্যাক্স দেখিয়েছে অ্যালভেনিওন বা এস
টেলিকমের মতো প্রতিষ্ঠানগুলো। ভিওআইপি এলাকায় সিপ (এসআইপি) ফোনের
ছড়াছড়ি দেখা গেছে। ইন্টারনেটনির্ভর কথোপকথন প্রযুক্তির নানা সামগ্রী
এবার মাতিয়ে রেখেছিল মেলা প্রাঙ্গণ। মাল্টিমিডিয়া আর গেমিং
এলাকা ভরে উঠেছিল হাজারও চোখ ধাঁধানো পণ্যে। মেলার
আয়োজকরা বলেছেন এ পর্যন্ত বিশ্বের তথ্যপ্রযুক্তি এবং টেলিযোগাযোগ
ক্ষেত্রে এটিই বিশ্বের সব থেকে বড় এবং বৈশিষ্ট্যপূর্ণ
মেলা। এবার তাই এখানে তথ্যপ্রযুক্তি ও টেলিযোগাযোগের সর্বশেষ
উন্নয়ন দেখা গেছে। বিশেষ করে তথ্য ও যোগাযোগ
প্রযুক্তিকে (আইসিটি) এখন আর আলাদা করে দেখার উপায়
নেই। বিশ্বখ্যাত মোবাইল ফোন নির্মাতা যেমন সিমেন্স, নকিয়া,
এরিকসন, স্যামসাং তাদের সাম্প্রতিকতম পণ্য মেলায় প্রদর্শন করেছে।
যেমন নকিয়া এনেছে মোবাইল ফোনের সঙ্গে বেতার তরঙ্গ
শনাক্তকরণ আরএফআইডি প্রযুক্তি, যা ইউরোপের বড় বড় যোগাযোগ
প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানকে বেশ আকৃষ্ট করেছে। এসব পণ্যের উত্পাদন
থেকে শুরু করে বাজারজাত প্রক্রিয়ার ব্যাপারে সর্বশেষ তথ্য
মোবাইল ফোনের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যাবে। মোবাইল ফোনের
মাধ্যমে সংক্ষিপ্ত বার্তা আদান-প্রদান (এসএমএস), ছবি তোলা ও
পাঠানো এখন নতুন কোনো ব্যাপার নয়। লিখিত বার্তার
এসএমএস প্রযুক্তি খুব সীমিত প্রক্রিয়া, একে কীভাবে আরো
বিস্তৃত করা যায় তার কিছু নমুনা এ মেলায়
দেখা গেছে। ভৌগলিক অবস্থান জানার প্রযুক্তিসহ মোবাইল ফোনও
এসেছিল মেলায়। তা ছাড়া মোবাইল ফোন রোমিং ক্ষেত্রে
দেশ বা মোবাইল ফোন থেকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে নিজের
বাসায় থাকা ডিভিডি রেকর্ডারে কোনো নির্দিষ্ট অনুষ্ঠান ধারণ
করার প্রযুক্তিও দেখা গেছে মেলায়। আগের বছরগুলোর তুলনায়
এবারের মেলায় আরো একটি পরিবর্তন লক্ষ করার মতো।
এতদিন ধরে কম্পিউটারকে আরো দ্রুতগতিসম্পন্ন, দৃষ্টিনন্দন এবং আকারে
ছোট করে তোলার যে প্রবণতা দেখা যাচ্ছিল, তা
যেন এবার কিছুটা কমে এসেছে। কারণ এ মুহূর্তে
বাজারে যেসব কম্পিউটার পাওয়া যাচ্ছে, সাধারণ মানুষের ব্যবহারের
পক্ষে সেগুলো যথেষ্ট শক্তিশালী ও বাড়তি সুবিধায় ভরপুর।
কম্পিউটার ক্রেতাদের পক্ষে তা লোভনীয় হলেও একেবারে অপরিহার্য
নয়। নতুন যে প্রবণতা বিশ্বজুড়ে দেখা যাচ্ছে সেটা
হলো কম্পিউটার, রেডিও, টেলিভিশন, স্টেরিও সিস্টেম, ডিভিডি ইত্যাদি
যন্ত্রকে একটি যন্ত্রের মধ্যে সমন্বিত করা। এর বেশকিছু
নিদর্শনও মেলায় দেখা গেছে। বসার ঘরে ভবিষ্যতে স্থান
পেতে পারে মাল্টিমিডিয়া সেন্টার, যার মধ্যে সাধারণ সব
যন্ত্রের সমন্বয় ঘটবে। সিবিট মেলায় বাংলাদেশ এবারের মেলায়
বাংলাদেশের উপস্থিতি সীমিত হলেও ছিল চোখে পড়ার মতো।
এ নিয়ে সপ্তমবারের মতো বাংলাদেশ সরকারিভাবে মেলায় যোগ
দিয়েছে, মেলায় আগত বাংলাদেশী প্রতিষ্ঠান এবং সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা
ছিলেন বেশ সরব। বাংলাদেশ রপ্তানি উন্নয় ব্যুরোর (ইপিবি)
ছোট প্যাভিলিয়নে বাংলাদেশের চারটি প্রতিষ্ঠান নিজেদের পণ্য ও
সেবা দেখিয়েছে। সিবিট মেলায় অংশ নেয় স্টাইটেল টেকনোলজিস
লি., ইনসফট সিস্টেম লি., ফরনিক্স সফট লি. এবং
বিডিকম অনলাইন লি.। এ ছাড়া মেলায় লিডস করপোরেশন
লি., দোহাটেক সফটওয়্যার ডেভেলপারসসহ ছয়টি প্রতিষ্ঠান ছিল। বাংলাদেশ
প্যাভিলিয়নের পরিচালক ছিলেন ইপিবির গবেষণা কর্মকর্তা কুমকুম সুলতানা।
মেলা চলাকালীন জার্মানিতে বাংলাদেশ দূতাবাসের বাণিজ্য কর্মকর্তা নার্গিস
সামসুন নাহার মেলায় উপস্থিত ছিলেন। মেলায় বেসিসের পক্ষে
উপস্থিত ছিলেন স্টাইটেলের সৈয়দ ফারুক আহমেদ এবং ইনসফটের
শোয়েব চৌধুরী। এ ছাড়া ছিলেন বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির
সভাপতি সাহিন মাহমুদ ইকবাল। মেলা প্রাঙ্গণে জনাব ইকবাল
বললেন, ‘বাংলাদেশ সরকার তথ্যপ্রযুক্তিকে সম্ভাবনাময় খাত হিসেবে বিবেচনা
করে কিছু পদক্ষেপ নিয়েছে। তবে সময়ের সঙ্গে তাল
মিলিয়ে না চলার কারণে কাঙ্ক্ষিত ফল পাওয়া যাচ্ছে
না।’ ভিওআইপি সম্পর্কে তিনি বলেন, ‘গত আট বছর
যাবত্ সরকারকে বুঝিয়ে ২০০৩ সালে মন্ত্রিসভায় এটি উন্মুক্ত
করার সিদ্ধান্ত হলেও লাইসেন্স প্রদান করার ব্যাপারে গড়িমসি
হচ্ছে এখনো।’ তিনি হতাশা ব্যক্ত করে বলেন, ‘ইপিবিকে
বারবার বলা সত্ত্বেও প্রতিবছরই সিবিট মেলায় বাংলাদেশ অত্যন্ত
অপছন্দের জায়গায় প্যাভিলিয়ন পাচ্ছে।’ একই কথা বলেছেন শোয়েব
চৌধুরী। তিনি বলেছেন, ‘বাংলাদেশ প্যাভিলিয়নকে আরো ভালো জায়গায়
নিয়ে যেতে পারলে দর্শনার্থীদের সংখ্যা নিঃসন্দেহে বাড়ত।’ মেলায়
পর্যবেক্ষক হয়ে গিয়েছিলেন কম্পিউটার সোর্স লিমিটেডের এ এইচ
এম মাহফুজুল আরিফ। এ মেলায় হাজির হয়েছিলেন আনন্দ
কম্পিউটার্সের মোস্তাফা জব্বারসহ অনেকে।সাত দিনের এ মেলায় বিশ্বের
নানা নামীদামি তারকারও উপস্থিতি ছিল। রোনাল্ডোর মতো ফুটবল
তারকাও এসেছিলেন বিভিন্ন পণ্যের প্রচারণায় অংশ নিতে। মেলায়
শেষদিন দেখা হয়েছিল লিডস করপোরেশনের প্যাপিয়াস হাওলাদারের সঙ্গে।
তিনি বলেছেন, ‘বাংলাদেশ থেকে যারা এসেছেন এবং এ
মেলায় তাদের যে যোগাযোগ বা অভিজ্ঞতা হয়েছে তা
নিয়মিত রক্ষা করতে পারলে ইউরোপের প্রযুক্তির বাজারে বাংলাদেশ
প্রবেশ করতে পারবে।’ সিবিট মেলায় আগত বাংলাদেশের মানুষরা
যে উচ্ছ্বাস, যে প্রেরণা নিয়ে কাজ করেছেন তা
অব্যাহত থাকলে সত্যিই ইউরোপের প্রযুক্তি বাজারে বাংলাদেশও উঠে
আসবে।  টিউটোরিয়াল নেটমিটিং : যোগাযোগে অনন্য শান্তনু ঘোষ
বাপ্পা নেটমিটিং হচ্ছে মাইক্রোসফট করপোরেশনের একটি সফটওয়্যার, যা
ব্যবহার করে সরাসরি এবং তাত্ক্ষণিকভাবে ইন্টারনেটের মাধ্যমে কথা,
ছবি ও তথ্য আদান-প্রদান করা যায়। বর্তমানে অডিও-ভিডিও
সম্মেলনের জন্য এটি বেশ জনপ্রিয় একটি সফটওয়্যার। বাজারে
এখন নেটমিটিংয়ের ৩.০ সংস্করণ পাওয়া যাচ্ছে। নেটমিটিং ব্যবহার
করলে দূরে দূরে থাকা প্রতিটি কম্পিউটারে বাড়তি সফটওয়্যার
ইনস্টল না করেও একাধিক মানুষ একসঙ্গে কোনো ফাইল
নিয়ে কাজ করতে পারেন। নেটমিটিংয়ের জন্য যন্ত্রপাতি :
যদি কম্পিউটারে একাধিক অপারেটিং সিস্টেম থাকে তবে প্রতিটি
অপারেটিং সিস্টেমের জন্য নেটমিটিং সফটওয়্যার আলাদাভাবে এবং আলাদা
আলাদা ফোল্ডারে ইনস্টল করে নিতে হবে। নেটমিটিংয়ের সর্বোচ্চ
ক্ষমতা ব্যবহার করতে হলে দ্রুতগতির ইন্টারনেট সংযোগ প্রয়োজন
হবে। সাধারণত, ৫৬ কেবিপিএস বা এর চেয়ে বেশি
ব্যান্ডউইথের মডেমে এটি ভালো কাজ করে। নেটমিটিং লোকাল
এরিয়া নেটওয়ার্কেও (ল্যান) কাজ করে। ভিডিও সম্মেলনের জন্য
মনিটরের রেজুলিউশন ৮০০ ৬০০ ডিপিআই রাখা দরকার। নেটমিটিংয়ের
জন্য পিপিপিভিত্তিক সংযোগে ভালো। এসএলআইপিভিত্তিক সংযোগের ক্ষেত্রে এটি
ঠিকমতো কাজ করতে পারে না। মাইক্রোসফট নেটমিটিং এইচ.
৩২৩ অডিও-ভিডিও সম্মেলনের মান এবং টি.১২০ তথ্য আদান-প্রদানে
সমর্থন করে। বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য : অডিও-ভিডিও সম্মেলনের
জন্য শুধু একই সময়ে এক বা একাধিক ব্যক্তির
সঙ্গে সংযুক্ত হওয়া যায় এ সফটওয়্যার দিয়ে। সম্মেলন
চলাকালীন কম্পিউটারগুলোর মধ্যে প্রচুর পরিমাণে তথ্য লেনদেন করতে
হতে পারে। এসব তথ্যের মধ্যে বড় আকারের অডিও,
ভিডিও ফাইল বা প্রোগ্রাম থাকতে পারে। এসব কারণে
কম্পিউটারগুলোর গতি কমে যেতে পারে। এ সমস্যা এড়াতে
সম্মেলনের সময় এবং ফাইলের পরিমাণ কমিয়ে আনা যায়।
এর পাশাপাশি শেয়ারড প্রোগ্রামের সংখ্যাও কমিয়ে দেওয়া যায়।
নেটমিটিংয়ে মাইক্রোসফট ডাইরেক্ট এক্স ওপেন জিএল বা গ্রাফিক্সভিত্তিক
গেমস এবং *. ফরম্যাটের ফাইল ভালোভাবে সমর্থন করে
না, এগুলো চালাতে গেলে অনাকাঙ্ক্ষিত সমস্যার সৃষ্টি হতে
পারে। তাই যখন তথ্য ভাগাভাগি, হোয়াইট বোর্ড এবং
চ্যাট চালু থাকে তখন যেন কম্পিউটারগুলোর ভাষা এবং
কি-বোর্ড লে-আউট অভিন্ন হয়। যদি কোনো গোপনীয় সভা
করতে চান তবে অবশ্যই নেটমিটিং ব্যবহার করতে হবে।
এ ধরনের গোপনীয় সভা অফিস ৯৭ বা ২০০০-এর
কোনো সফটওয়্যার দিয়ে করা সম্ভব নয়। কল স্থাপন
: নেটমিটিং ব্যবহার করে এক বা একাধিক ব্যবহারকারীর
জন্য কল স্থাপন করা যায়। নেটমিটিংয়ে মাইক্রোসফট ইন্টারনেট
ডাইরেক্টরি কাজে লাগিয়ে অন্য সচল নেটমিটিং ব্যবহারকারীদেরও খুঁজে
বের করা যায়। কল গ্রহণ : নেটমিটিং চালালেই
কম্পিউটার আগত কল (ইনকামিং) গ্রহণের জন্য প্রস্তুত হয়ে
যাবে। তবে কেউ যদি মেনু থেকে অপশনটি সক্রিয়
করে রাখেন তবে সেই কল গ্রহণ করা যাবে
না। একই সময়ে আপনি কতজনের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন
করতে পারবেন বা তাদের কাছ থেকে কল গ্রহণ
করা যাবে তা নির্ভর করছে আপনার টিসিপি/আইপি রেজিস্ট্রির
ওপর। প্রোগ্রাম ভাগাভাগি : নেটমিটিং ব্যবহার করে যেকোনো
ব্যবহারকারী সম্মেলন চলাকালীন অন্যদের সঙ্গে একই প্রোগ্রাম ভাগাভাগি
করতে পারেন। এ কাজের জন্য প্রথমে বাটনে ক্লিক
করুন (/)। এবার যে প্রোগ্রামটি শেয়ার করতে চান
সেটায় ক্লিক করুন। সব শেষে শেয়ার বাটনে ক্লিক
করুন। যদি ডায়ালগ বক্স খোলার পর কোনো সফটওয়্যার
চালু করা হয় তবে সেটিকে ভাগাভাগির তালিকায় আনতে
আবার বাটনে ক্লিক করতে হবে। নিয়ন্ত্রণ অনুমোদন :
কোনো সফটওয়্যার অন্য ব্যবহারকারীদের অংশগ্রহণ নিয়ন্ত্রণ অনুমোদন দিতে
চাইলে শেয়ারিং ডায়লগ বক্সে যান। এবারে -এ ক্লিক
করুন। এবার নেটমিটিং ডায়লগ বক্সে যার সঙ্গে প্রোগ্রাম
ভাগাভাগি করবেন তার নামের ডানে ক্লিক করে সিলেক্ট
করুন। একটি প্রোগ্রামে একটি নির্দিষ্ট সময়ে শুধু একজনই
নিয়ন্ত্রণ রাখতে পারবেন। বার্তা প্রেরণ : নেটমিটিং দিয়ে
কোনো বার্তা পাঠাতে চ্যাট অপশন চালু করতে হবে।
যে বার্তাটি পাঠাতে চান তা -এ লিখুন। সভায়
অংশ নেওয়া সবার কাছে বার্তা পৌঁছাতে -এর -এ
ক্লিক করুন। শুধু একজনের কাছে পাঠাতে চাইলে করতে
ওই ব্যক্তির নাম সিলেক্ট করুন। সব শেষে -এ
ক্লিক করুন। কোনো ফাইল প্রেরণ সম্মেলন চলাকালীন কোনো
ফাইল পাঠাতে -এ ক্লিক করুন। এবার বক্সে -এ
ক্লিক করে যে ফাইলটি পাঠাতে চান সেটি নির্দিষ্ট
করে দিন। যার কাছে ফাইল পাঠাবেন তার নাম
সিলেক্ট করুন। সবার কাছে ফাইলটি পাঠাতে হলে -এ
ক্লিক করুন। ফাইল গ্রহণ : সম্মেলনের সময় কোনো
ফাইল পর্দায় এলে -এ ক্লিক করে ডায়ালগ বক্স
বন্ধ করে দিন। ফাইল আসার সময় না করলে
এটি বাটনে পরিবর্তিত হয়। এ সময়ে বাটনে ক্লিক
করে ডায়লগ বক্স বন্ধ করে দিতে পারেন। শব্দের
ব্যবহার : নেটমিটিংয়ের শব্দ অর্থাত্ অডিও ফাইল ব্যবহার
করতে হলে কম্পিউটারে সাউন্ড কার্ড, স্পিকার এবং একটি
মাইক্রোফোন। কোনো কারণে সাউন্ড কার্ড নেটমিটিং সমর্থন না
করলে কার্ড নির্মাতার দেওয়া সাম্প্রতিকতম ড্রাইভার সফটওয়্যার ইনস্টল
করে নিতে হবে। ভিডিও ফাইলের ব্যবহার : নেটমিটিংয়ের
মাধ্যমে ভিডিও ফাইল পাঠাতে হলে ভিডিও ক্যাপচার কার্ড
এবং ওয়েব ক্যামেরা লাগবে। দূরে থাকা ডেস্কটপের ব্যবহার
: নেটমিটিং ৩.০ বা এর পরের সংস্করণ দিয়ে
দূরের কোনো কম্পিউটার ব্যবহার করতে পারেন (ডেস্কটপ শেয়ারিং)।
 স্পেশাল অবাক করা সব রোবট রোকেয়া রহমান কোথাও
দেখা যাচ্ছে একদল রোবট আবর্জনা সংগ্রহ করছে, আবার
একদল রোবট ভ্যাকুয়াম ক্লিনার দিয়ে বাইরের আঙিনা পরিষ্কার
করছে। কোনো কোনোটি আবার নিরাপত্তা প্রহরী হিসেবে কাজ
করছে। এসবই দেখা যাচ্ছে জাপানের আইচি শহরে ‘এক্সপো-২০০৫’
প্রদর্শনীতে। গত শনিবার ছয় মাসব্যাপী এ প্রদর্শনী শুরু
হয়েছে। শুধু জাপানের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের তৈরি নতুন-পুরনো সব
ধরনের রোবটের সমাহার ঘটেছে এতে। লন্ডনের শ্যাডো রোবট
কোম্পানির কর্মকর্তা রিচার্ড ওয়াকার বলেন, প্রদর্শনীতে মানবাকৃতির রোবটগুলো
সবচেয়ে আকর্ষণীয়। এসব রোবট খুব সহজেই দর্শকদের হৃদয়
জয় করে নিচ্ছে। মানবাকৃতির রোবটগুলো সত্যিই চমত্কার। রোবটগুলোর
ভাবভঙ্গি এমনই যে, তারা খুব চালাক যা আদৌ
তারা নয়। জাপানের টয়োটা এ প্রদর্শনীতে ড্রাম এবং
ট্রাম্পেট বাজাতে পারে এমন রোবট আনলেও সবার চোখে
পড়ছে অ্যাকট্রয়েড নামের এক নারী রোবটকে। ক্রিম রঙের
চামড়া ও কালো কেশের অধিকারিণী এই রোবটটি তৈরি
করেছে অ্যাডভান্সড মিডিয়া ও কোকোরো ড্রিমস নামের দুটি
প্রতিষ্ঠান। জাপানি, ইংরেজি, চীনা ও কোরীয় এই চারটি
ভাষায় এ রোবট কথা বলতে পারে। প্রদর্শনীতে আগত
অতিথিদের এই চারটি ভাষাতেই অ্যাকট্রয়েড স্বাগত জানাচ্ছে। তাকে
কোনো আবোলতাবোল প্রশ্ন করা হলে সে তার হাতের
সাহায্যে ‘এক্স’ চিহ প্রদর্শন করে। এটি হাসেও খুব
সুন্দর করে। এনইসির তৈরি পাপেরো রোবটও এসেছে প্রদর্শনীতে।
দেখতে অনেকটা অ্যাকট্রয়েডের মতোই। এ রোবটে বসানো হয়েছে
মুখ ও কণ্ঠস্বর শনাক্তকরণ প্রযুক্তি। এর ফলে একবার
দেখা কোনো চেহারা বা শোনা কোনো কণ্ঠস্বর এটি
সহজেই শনাক্ত করতে পারে। এমনকি নাম ধরে ডাকতেও
পারে। এক্সপো-২০০৫ এ দেখানো হচ্ছে রোবটিক নিরাপত্তা প্রহরী।
টোকিওর সোহগো সিকিউরিটি সার্ভিসেস কোম্পানি এটি তৈরি করেছে।
আলসক নামের এ রোবটটি গোটা এক্সপো হল টহল
দিয়ে বেড়াচ্ছে আর দেখছে কোথাও কোনো সন্দেহজনক প্যাকেট
বা অনুপ্রবেশকারী রয়েছে কি না। প্রদর্শনীতে কারা কারা
আসতে পারবে এবং কী কী জিনিস আনা যাবে,
এ ব্যাপারে স্নৃতিভাণ্ডারে জমা করা তথ্যের বাইরে কোনো
কিছু পেলেই আলসকের পেটে স্থাপিত টাচ নি েলাল
বাতি জ্বলে উঠবে। এ ধরনের রোবট বিশাল গুদামঘরও
পাহারা দিয়ে রাখতে সক্ষম। এসেছে সাহায্যকারী রোবটও। এসব
রোবট শারীরিক প্রতিবন্ধী বা অসুস্থ লোককে নির্দিষ্ট স্থানে
পৌঁছে দেয়। এসবের বাইরেও প্রদর্শিত হচ্ছে নানা ধরনের
নানা আকৃতির রোবট, যাদের কর্মকাণ্ড দেখে দর্শকরা সত্যিকারের
আনন্দ পাচ্ছেন। নিউ সায়েন্টিস্ট অবলম্বনে  প্রতিবেদন সাইবারপোর্ট নিয়ে
হংকং এগিয়ে যাচ্ছে! মাহবুব আনোয়ার শুভ নতুন প্রযুক্তিকে
সাদরে আলিঙ্গন করে নেওয়ার ক্ষেত্রে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশগুলোর
মধ্যে হংকং বেশ এগিয়ে অনেকদিন ধরেই। যদিও হংকং
এখন চীনের একটি অঙ্গ, কিন্তুএখনো অঞ্চলটি তাদের সেই
পুরনো ঐতিহ্য বেশ সাফল্যের সঙ্গেই ধরে রেখেছে। এ
বিষয়ে উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, হংকংয়ের নতুন স্থাপিত
‘হাইটেক বিজনেস হাব’ু-এর কথা। মূলত মূল ভূখণ্ড চীনের
সঙ্গে তথ্যপ্রযুক্তির প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতেই হংকংয়ে গড়ে তোলা
হয়েছে উচ্চপ্রযুক্তির এই অত্যাধুনিক ব্যবসা কেন্দ্র।যাতে ব্যবহার করা
হচ্ছে অত্যন্ত দ্রুতগতির তারহীন ইন্টারনেট সংযোগ। নব্বইয়ের দশকে
ব্রিটিশদের হাত থেকে চীনের নিয়ন্ত্রণে চলে আসার পর
থেকেই মূল ভূখণ্ড চীনের সঙ্গে বিভিন্ন ক্ষেত্রেই এক
অঘোষিত প্রতিযোগিতার সম্মুখীন হচ্ছে হংকং। এর মধ্যে একটি
বড় অংশজুড়েই রয়েছে তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে প্রতিযোগিতা। অন্য অনেক
ক্ষেত্রে চীনের তুলনায় পিছিয়ে থাকলেও তথ্যপ্রযুক্তি খাতে এখনো
অনেকটা এগিয়ে রয়েছে হংকং। তবে এ পরিস্থিতি কত
দিন বজায় থাকবে সে সম্পর্কে নিশ্চিত নন হংকংয়ের
মানুষ। কেননা, তথ্যপ্রযুক্তিতে হংকংয়ের সাফল্যকে উদাহরণ হিসেবে মেনেই
‘বড় ভাই’ চীন এখন নিজেদের আস্তে আস্তে গুছিয়ে
নিচ্ছে, যাতে অচিরেই পৃথিবীর একটি অন্যতম প্রধান তথ্যপ্রযুক্তি
কেন্দ্র হিসেবে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করা যায়। এ কাজে
চীন একটি শক্তিশালী পরিকল্পনা তৈরি করেছে। এর আওতায়
বেইজিং ও সাংহাইকে মূল কেন্দ্রে রেখে তথ্যপ্রযুক্তিতে বিপ্লব
ঘটানোর পরিকল্পনা করছে তারা। তবে হংকং সরকারও বসে
নেই। নানা পরিকল্পনা নিয়ে এগোচ্ছে তারাও। এর অংশ
হিসেবেই সম্প্রতি সেখানে স্থাপন করা হয়েছে অত্যাধুনিক এই
বিজনেস হাব। ‘সাইবারপোর্ট’ নামে পরিচিত হংকংয়ের এই নতুন
বিজনেস হাব তৈরি করতে সরকারের খরচ হয়েছে প্রায়
২০০ কোটি ডলার। হংকং দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণে অবস্থিত এই
সাইবারপোর্ট ইতিমধ্যে এশিয়ার প্রথম শ্রেণীর বড় একটি প্রযুক্তি
প্রকল্প হিসেবে প্রশংসা অর্জন করেছে। পুরো চার বছর
সময় লেগেছে এই টেলিপোর্ট স্থাপনে। এই প্রকল্পের আওতায়
তথ্যপ্রযুক্তি সেবা প্রদানের সুবিধা ছাড়াও রয়েছে উচ্চপ্রযুক্তির হোটেল,
অ্যাপার্টমেন্ট, দোকান ও অন্যান্য সেবা প্রদানের ব্যবস্থা। তবে
প্রকল্পটি নিয়ে এখনো ঠিক সন্তুষ্ট নন এর উদ্যোক্তারা।
সাইবারপোর্ট কম্পিউটার অপারেশন্সের ডেভিড চুং বলেন, ‘এই সাইবারপোর্টে
আমাদের নেটওয়ার্ক প্রতি সেকেন্ডে ১০০ মেগাবিট গতিতে কাজ
করছে, যা সাধারণ যেকোনো ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগের চেয়ে
১০ গুণ দ্রুত। এই সংযোগ আপনি ব্যবহার করতে
পারবেন সাইবারপোর্টের যেকোনো প্রান্তে। অর্থাত্ সব জায়গাতেই রয়েছে
তারহীন ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ।তবে এ ব্যবস্থায় আরো উন্নতির
সুযোগ এখনো রয়েছে।’ প্রকল্প পরিচালক মাইকেল ও ক্লিফট
সাইবারপোর্ট সম্পর্কে বলেন, আমরা এখানে যা করতে চাইছি
তা হলো, কোম্পানিগুলোকে একটা উদ্দীপনামূলক পরিবেশ তৈরি করে
দিতে চাচ্ছি। আমরা আশা করছি, এই উদ্যোগের মাধ্যমে
সেই সব ছোট ও মাঝারি আকৃতির প্রতিষ্ঠান বেশি
উপকৃত হবে, যাদের প্রয়োজনীয় সাহায্য-সহযোগিতা, প্রাতিষ্ঠানিক শক্তির অভাব
রয়েছে। মূলত ইন্টারনেট ভিডিও, গান ও অ্যানিমেশন নিয়ে
কাজ করছে এমন সব প্রতিষ্ঠানের কথা মাথায় রেখে
সাইবারপোর্ট তৈরি করা হলেও এতে রয়েছে বিশেষ ধরনের
কিছু সেবা প্রদানের ব্যবস্থা। আর এসব সুবিধার প্রতি
আকৃষ্ট হয়েই যেসব প্রতিষ্ঠান ইতিমধ্যে সাইবারপোর্টে তাদের কার্যক্রম
শুরু করেছে, তার মধ্যে রয়েছে পুরস্কার বিজয়ী বিশেষ
আবহ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান সেন্ট্রো পিকচার্সও। এ প্রসঙ্গে সেন্ট্রোর
চেয়ারম্যান জন চু বলছিলেন কেন তারা সাইবারপোর্টে এসেছেন।তার
ভাষায়, ‘আমাদের মোশন ক্যাপচার স্টুডিও, রেন্ডারিং সুবিধা এবং
হাই-ডেফিনেশন (এইচডি) স্টুডিও ব্যবহার করতে হয়। আর এর
সবই আমরা এখানে এসে পাচ্ছি, যেসব সুবিধা হংকংয়ে
প্রথমবারের মতো পাওয়া যাচ্ছে।’ তাহলে কি সাইবারপোর্টের সাফল্যের
মাধ্যমে হংকং এ অঞ্চলের দেশগুলোর কাছে আবারও একটি
অনুকরণীয় নিদর্শন স্থাপন করতে যাচ্ছে? এ বিষয়ে সাইবারপোর্টের
নির্মাণপ্রক্রিয়ার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট একজন পরামর্শক এবং হংকং বিশ্ববিদ্যালয়ের
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের শিক্ষক অধ্যাপক ভিনসেন্ট চেন
বলেন, ‘এটা (সাইবারপোর্ট) অবশ্যই একটি ভালো ধারণা। তবে
এতে কিছু সনাতনি সমস্যা রয়েছে। আমি এমন কিছু
কোম্পানির সঙ্গে কথা বলেছি যারা সাইবারপোর্টে যেতে চায়
না। তারা এ ক্ষেত্রে সমস্যা হিসেবে দেখিয়েছে সাইবারপোর্টের
অবস্থান ও যোগাযোগ ব্যবস্থাকে। এই কোম্পানিগুলোও অচিরেই সাইবারপোর্টে
যাবে যদি যাতায়াত সমস্যার সমাধান করা হয় এবং
পোর্টের আশপাশের অঞ্চলে স্বল্প খরচে বাসস্থানের ব্যবস্থা থাকে।’
চীনের সঙ্গে হংকংয়ের প্রতিদ্বন্দ্বিতা বিষয়ে অধ্যাপক চেন বলেন,
এই সমস্যাগুলো সত্ত্বেও হংকংয়ের জন্য সুখের কথা হচ্ছে
চীনে কাজ করতে খরচ কিছুটা কম হলেও এখনো
তাদের অবকাঠামো হংকংয়ের তুলনায় অনেকটাই দুর্বল। যদি হংকং
এই সুবিধাকে কার্যকরভাবে ব্যবহার করে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পের ব্যাপক
উন্নয়ন করতে পারে, তাহলে অবশ্যই তারা তাদের নেতৃস্থানীয়
অবস্থান ধরে রাখতে সক্ষম হবে। এ ক্ষেত্রে সাইবারপোর্টের
মতো উদ্যোগগুলো অবশ্যই তাদের সাহায্য করবে। বিবিসি অবলম্বনে
 গেমস সাম্রাজ্য গড়ার খেলা সুমন পাটওয়ারী মানুষ বিভিন্ন
সময় নিজেদের অস্তিত্বকে বিপন্ন করে তোলে। একটা সময়
আবার সেই মানুষই গড়ে তোলে নিজের আবাসভূমি, প্রকাশ
করে নিজেকে। দ্য টাইম অব ডিফায়্যান্স গেমসে সে
রকমভাবে মানুষ উদ্ধার করেছে তার নিজের অস্তিত্বকে। গেমটিতে
নেসপানোনা নামক একটি গ্রহের প্রতিটি দেশ পরিণত হয়েছে
অতিশয় তীব্র শক্তিবলয়ের মাঝে ভাসমান একেকটি দ্বীপে। এ
রকম একটি দ্বীপের মালিক আপন বুদ্ধিবলে নিজের রাজ্য
গড়ে তুলতে হবে। পাশের রাজ্য দখল করে নিয়ে
নিজের সাম্রাজ্য বাড়িয়ে তুলতে হবে কিংবা অপর রাজ্যের
আক্রমণ থেকে নিজের দেশকে রক্ষা করতে হবে। কিন্তু
অনান্য গেমসের মতো এখানেণ্ড খনি থেকে খনিজসম্পদ সংগ্রহ
করে কারখানায় আনা, সৈনিক, পরিবহন কিংবা আর্মারড কারের
জ্বালানি ভরা ইত্যাদি কাজের প্রতিটি নিজে নিজেই হতে
থাকবে। এসব কাজের কোনোটির প্রতিই গেমারকে লক্ষ রাখতে
হবে না। প্রথমবার একটি স্থাপনা সেট করে দিতে
পারলে এরপর একা একাই সব কাজ হয়ে যাবে।
বাইরের সেনাবাহিনীকে মোকাবিলা করা বা রাজ্যকে রক্ষা করা
ইত্যাদি কাজ নিয়ন্ত্রণ করতে হবে। গেমসে এক রাজ্য
থেকে নিকটবর্তী রাজ্যের দূরত্ব কয়েক হাজার মাইল। আর
তাই কোনো রাজ্য আক্রমণ করতে চাইলে গেমারের সেনাবাহিনীকে
এই বিশাল দূরত্ব অতিক্রম করে তবেই সেখানে আক্রমণ
করতে হবে। গেমসের গ্রাফিক্স ও সাউন্ড আপনার পছন্দ
হবে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ
৯৫, ৯৮, ২০০০ বা এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর
হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ৩০০ মেগাবাইট খালি স্থান সিডি-রম
ড্রাইভ : ৮ এক্স র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট
বাংলায় বার্তা পাঠাই আশা নাজনীন চার তরুণ শিক্ষার্থী
উত্তেজনায় অস্থির। প্রায় তিন মাস ধরে তারা এ
দিনটির অপেক্ষায়ই ছিলেন। বাংলাদেশে বাংলা ভাষায় এসএমএস সফটওয়্যার
তৈরির অগ্রপথিক হিসেবে সেদিনই আত্মপ্রকাশ করলেন তারা। দিনটি
ছিল ১৩ মে। তাদের কৃতিত্বের কথা মানুষ জেনেছিল
সেদিনকার বেশকিছু পত্রিকায় মোবাইল ফোন সেবাদাতা সিটিসেলের একটি
বড়সড় বিজ্ঞাপন পড়ে। ‘প্রিয়জনকে প্রথমবারের মতো বাংলা এসএমএস
পাঠান, মা তুমি কেমন আছো?’ বিজ্ঞাপনের ভাষা ছিল
এ রকম। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও
কৌশল বিভাগের তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী হাসান শিহাবউদ্দিন, মোঃ
মাহবুবুর রহমান, সুজয় কুমার চৌধুরী ও নাহিদ মাহফুজা
আলম শাপলা এ চারজনই তৈরি করেছেন বাংলা এসএমএস
সফটওয়্যারটি। যেভাবে শুরু ‘আমাদের এক বড় ভাই (বুয়েটের
সাবেক ছাত্র) ইলিয়াস মোঃ আবু হাসনাত তিনিই প্রথমে
ইন্টারনেটে অনলাইন ফোরাম সিএসই বুয়েট-এ মেইল করে জানান
যে, সিটিসেল বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার তৈরির জন্য কাউকে
খুঁজছে। ্্ওই মেইলে তিনি আরো জানান, এ কাজের
জন্য সম্ভবত ভারত থেকেই বিশেষজ্ঞ আনা হবে। কিন্তু
সেটা অনেক ব্যয়বহুল ব্যাপার তো, তাই আগে দেশী
বিশেষজ্ঞদেরই খুঁজছে সিটিসেল।’ বললেন মোবাইল ফোনে লিখিত বার্তা
আদান প্রদান সেবা শর্ট মেসেজ সার্ভিস (এসএমএস) করার
বাংলা সফটওয়্যার নির্মাতা এই চার শিক্ষার্থী। আরো জানালেন,
‘এ মেইল পাওয়ার পরে চার বন্ধু মিলে ভাবলাম,
আমরাই তো চেষ্টা করতে পারি। কিন্তু শুরুতে বেশ
কঠিন মনে হলো, ভাবলাম, না বোধহয় পারব না।
ইলিয়াস ভাই তখন উত্সাহ দিতে লাগলেন। বললেন তোমরা
চেষ্টা করে অন্তত দেখো, পেরেও তো যেতে পারো।
ব্যস, কাজ শুরু করে দিই।’ প্রথমে তারা ইন্টারনেটে
বিভিন্ন দেশের ভাষা কীভাবে সে দেশের এসএমএসে চালু
করা হয়েছে, তা দেখে একটা ধারণা নেন। ‘
বাংলা সফটওয়্যার কীভাবে তৈরি করতে হবে, তা নিয়ে
আমরা নাওয়া-খাওয়া ছেড়ে একটানা ১৪ দিন কম্পিউটারের সামনে
বসে থাকি, পাশাপাশি বিভিন্ন মোবাইল ফোনসেটের প্রযুক্তি বোঝার
চেষ্টা করি যে, কীভাবে এতে এসএমএস আসে। ১৪
দিনের মাথায় আমরা একটা পরীক্ষামূলক সংস্করণ তৈরি করে
ফেলি।’ বললেন নির্মাতারা। এর পর তারা সিটিসেল কর্তৃপক্ষকে
দেখান এই সফটওয়্যার। সিটিসেল তাদের সার্ভারে এই সফটওয়্যার
পরীক্ষা করে দেখার জন্য এক মাস সময় নেয়।
এ সময়ের মধ্যে নির্মাতারা তাদের প্রোগ্রামটিকে আরো উন্নত
করতে থাকেন। ‘এর পর ২৬ এপ্রিল আমরা চার
বন্ধু মিলে সিটিসেলের কাছে বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার হস্তান্তর
করি।’ সুজয় ও শাপলা জানান, আমরা যে সফটওয়্যারটি
তৈরি করেছি তা সিডিএমএ পদ্ধতির ফোনসেটের জন্য, কিন্তু
চাইলে এটিকে জিএসএম ঘরানার মোবাইল ফোনসেটের রূপান্তর করা
যাবে। এখন শুধু নকিয়ায় একেক সেটের কাজের পদ্ধতি
একেক রকম। তাই প্রথমে একটি নির্দিষ্ট সেট নিয়ে
কাজ করার জন্য উদ্যোগী হন নির্মাতারা। ‘কোন সেটকে
বেছে নেব? ভেবে দেখলাম নকিয়া অনেক জনপ্রিয় এবং
এতে ছবি দিয়েও বার্তা পাঠানো যায়। তাই এই
সফটওয়্যার নকিয়া সেটের জন্যই বানাই। আমাদের ইচ্ছা আছে
পরে অন্যান্য সেটে এবং অন্যান্য ভাষায়ও আমরা এটি
করব’ আত্মবিশ্বাসী ভঙ্গিতে বললেন চার তরুণ। কীভাবে পাঠাবেন
‘আমার সোনার বাংলা’ লিখতে গেলে ইংরেজি হরফে বাংলা
লিখতে হবে ‘ '। আগে এসএমএস যিনি পাঠাচ্ছেন
তিনি এবং যিনি বার্তাটি পাচ্ছেন তিনিও এভাবে পড়তেন।
এখন আপনি এভাবেই লিখবেন, কিন্তু এসএমএস পাঠানোর পরে
আপনি আপনার মোবাইল সেটে বাংলায় বার্তাটি দেখতে পাবেন।
আবার আপনার বার্তাটি পাঠানোর আগে আপনি যদি বাংলায়
তা আপনার সেটের পর্দায় দেখতে চান, তবে লেখার
পরে ১৪১২ নম্বরে পাঠালে পর্দায় সেটি বাংলায় রূপান্তরিত
হয়ে আসবে। তখন রূপান্তরিত সেই বার্তাকে কাঙ্ক্ষিত নম্বরে
পাঠাতে পারেন। আর সরাসরি পাঠানো তো যাবেই। কাজ
হয় যেভাবে প্রথমে ইংরেজিতে লেখা বার্তাটি বাংলা ইউনিকোডে
পরিবর্তিত হয়ে যাবে। এরপর সেটিকে বাংলা ফন্ট অনুযায়ী
ছবি বার্তায় তৈরি করা হয়েছে। নির্মাতারা জানালেন, ফন্টগুলো
আমরা এমনভাবে তৈরি করেছি, যাতে সবচেয়ে কম জায়গায়
স্পষ্টভাবে বেশি অক্ষর দেখা যাবে। পরপর দুটি ব্যঞ্জন
লিখলে যুক্তবর্ণ হয়ে যাবে। যুক্তবর্ণ না হলে ব্যঞ্জন
বর্ণের মাঝে স্বরবর্ণ (কার) দিতে হবে। যেমন ‘কলম’-এর
জন্য লিখতে হবে এবং ‘কল্পনা’-এর জন্য লিখতে হবে
. অ-কারের জন্য ‘’ এবং আ-কারের জন্য ।
তারা আরো জানান, এ সফটওয়্যারটি ছোটখাটো কোনো ভুল
হলে তা শুধরে নিতে পারবে। এই চারজন শাপলা,
সুজয়, সজীব আর মাহবুব এ চার বন্ধু বুয়েটে
পরিচিত থ্রিএসএম নামে। এ নামেই তাদের প্রতিষ্ঠান থ্রিএসএম
সিস্টেমস। মাহবুবের বাবা জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের গণিতের
শিক্ষক মোঃ রমিজউদ্দিন, মা মনোয়ারা বেগম গৃহিণী। শিহাবের
বাবা মোঃ নূরউদ্দিন বিমান বাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা, মায়ের
নাম হাসনা হেনা, তারা থাকেন পটুয়াখালী। চিটাগাংয়ের ছেলে
সুজয়ের বাবা আশীষ কুমার চৌধুরী আইসিডিডিআরবিতে ক্লিনিক্যাল প্রাণরসায়ন
বিভাগের প্রধান, মা কৃষ্ঞা চৌধুরী বিসিএসআইআরএর সিনিয়র বৈজ্ঞানিক
কর্মকর্তা। আর চাঁপাইনবাবগঞ্জের মেয়ে শাপলার বাবা মোঃ তাওহীলুল
আলম শুল্ক কর্মকর্তা, মা হাবিবা আলম একজন গৃহিণী।
ভবিষ্যত্ পরিকল্পনা এসএমএস লেখার সময় কখনো যদি ভুল
হয়, তা হলে বাংলায় পাঠানোর জন্য সেটি আবার
লিখতে হয়, এতে দ্বিগুণ টাকা খরচ হয়। তবে
নিয়ম ঠিকমতো অনুসরণ করলে ভুল হবে না।শিহাব বললেন,
‘তবু আমাদের পরিকল্পনা হলো বার্তা লেখার সঙ্গে সঙ্গে
অর্থাত্ প্রতিটি অক্ষরের সঙ্গেই যেন বাংলা চলে আসে।’
মাহবুব বললেন, ‘কেউ যদি নিয়ম-কানুন আরো স্পষ্ট করে
জানতে চান তবে আমাদের ওয়েবসাইট (..) দেখতে পারেন।
সরাসরি কী বাংলা ভাষায় এসএমএস লেখা সম্ভব নয়?
সুজয় জানালেন, আমাদের দেশে প্রচলিত মোবাইল ফোনসেটে বাংলা
ফন্ট নেই, থাকলে সরাসরি বাংলায় লেখা যেত। শাপলা
বললেন, ‘সিটিসেল ভারত থেকে বিশেষজ্ঞ এনে এ কাজ
করতে চেয়েছিল। আমরাও যে করতে পারি তা দেখলাম।
বুয়েটের আরো অনেক ছেলেমেয়ে অনেক কিছু পারে, কেবল
সুযোগটা পেতে হবে। এতে কেবল আমাদের প্রতিভার বিকাশ
হবে না, দেশের টাকা দেশেই থাকবে।’  প্রতিবেদন ই-বর্জ্য
পরিবেশের জন্য হুমকি! আবুল হাসনাত ব্যবহৃত জ্বালানি তেল,
কয়লা ও কীটনাশকের মারাত্মক দূষণ থেকে পরিবেশকে রক্ষা
করতে প্রযুক্তিই হবে অন্যতম হাতিয়ার। ১৯৭০ সালের ধরিত্রী
সম্মেলনে পরিবেশবাদীরা এক বুক আশা নিয়ে প্রযুক্তি বিশ্বের
কাছে এমনই প্রত্যাশা করেছিলেন। কিন্তু বিধি বাম। মাত্র
৩৫ বছর পেরোতে না পেরোতেই প্রযুক্তি নিজেই এখন
পরিবেশবাদীদের মাথাব্যথার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। টনকে টন বাতিল
কম্পিউটার, মনিটর, পরিত্যক্ত মোবাইল ফোনসেট, টেলিভিশন এবং ইলেকট্রনিক
যন্ত্রপাতি প্রতিদিন পরিবেশকে দূষিত করে তুলছে ভয়াবহ আকারে।
এসব ইলেকট্রনিক ওয়েস্ট বা ই-বর্জ্য পৃথিবীবাসীর জন্য ভয়ানক
হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে এখন। প্রযুক্তি বিপ্লব মানুষকে নিত্যনতুন
মডেলের যন্ত্র হাতে তুলে দিচ্ছে ঠিকই। ‘পেন্টিয়াম থ্রি’
মানুষের হাতে পৌঁছাতে না পৌঁছাতেই ‘ফোর’ এসে দরজায়
কড়া নাড়ে। নিত্য যখন গ্রাহকদের নতুন প্রযুক্তি কেনার
হিড়িক তখন পুরনোগুলো যায় কোথায়! পরিবেশবাদীরা বলছেন, প্রযুক্তি
দুনিয়ার ব্যবহৃত ও পরিত্যক্ত এসব আবর্জনাকে এখন খাটো
করে দেখলে চলবে না। আর তাই মানুষের মধ্যে
সচেতনতা গড়ে তুলতে পরিবেশবাদীরা আদাজল খেয়ে লেগেছেন। সারা
বিশ্বে এখন মোবাইল ফোন, গান শোনার যন্ত্র বা
বহনযোগ্য ছোটখাটো ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতিকে পুনঃব্যবহার করার উপযোগী করে
তোলার চেষ্টা চলছে। এসব ছোটছোট যন্ত্রপাতি হাতে বহনযোগ্য
হলেও এগুলোর জন্য ব্যবহৃত ব্যাটারি পুনঃস্থাপন করতে প্রচুর
টাকা বেরিয়ে যায়। দেখা গেছে, মূল যন্ত্রের দামের
সঙ্গে ব্যাটারির দামের খুব একটা ফারাক থাকে না।
মানুষ তাই পয়সা খরচ করে আর ব্যাটারি কেনার
ঝামেলায় যেতে চায় না। তার চেয়ে নতুন আরেকটি
যন্ত্র কিনতেই পছন্দ করেন অনেকেই। ক্ষুদ্র ও হালকা
ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতিগুলো হয় একবার ব্যবহারোপযোগী। মাত্র ৫০ ডলার
বা ৩ হাজার টাকায় কেনা যন্ত্রটি পুরনো হয়ে
গেলে পুনরায় সেটিকে ছুড়ে ফেলে দেওয়াই শ্রেয় মনে
করেন অনেকে। মোবাইল ফোন নির্মাতা, সরবরাহকারী এবং অ্যাপল
কম্পিউটার ইনকরপোরেটেডের কাছে পরিবেশবাদীরা লিখিত আবেদন জানিয়েছেন। তাদের
আকুতি একটাই। এসব প্রযুক্তি পণ্যকে পুনঃব্যবহার উপযোগী করে
প্রস্তুত করা হোক। এতে ই-বর্জ্যের হাত থেকে কিছুটা
হলেও রেহাই পাবে পৃথিবীবাসী। পরিবেশ রক্ষাকারী সংস্থার (ইপিএ)
এক পরিসংখ্যানে দেখা গেছে, যুক্তরাষ্ট্রে ভাঙা, সেকেলে ও
অব্যবহৃত মোবাইল ফোন সেট আছে ৫০ কোটি। তার
ওপর মার্কিনীরা ফি-বছর ১৩ কোটি নতুন মোবাইল ফোন
সেট কিনছেন। বিনিময়ে দেশবাসী প্রতি বছর পাচ্ছে প্রায়
২ লাখ টন ই-আবর্জনা। ইপিএ পরিসংখ্যানে আরো দেখানো
হয়েছে, এশিয়া ও লাতিন আমেরিকায় মাত্র ২ শতাংশ
মোবাইল সেট পুনঃব্যবহারের উপযোগী করে তোলা হয়। তাও
পুরনো মোবাইলগুলো অন্য কারো কাছে বিক্রি করে। বাকি
৯৮ শতাংশ সেটেরই ঠাঁই হয় আস্তাকুঁড়ে। পরিবেশবাদীরা নিরন্তর
চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন ইউরোপীয় ইউনিয়নে নতুন একটি বিল
পাস করাতে। আগামী বছর বিলটি পাস হতে পারে।
নতুন আইনে ই-বর্জ্যকে ঝেঁটিয়ে বিদায় করা সম্ভব না
হলেও ইউরোপবাসী অন্তত কিছুটা হলেও পরিবেশ দূষণের হাত
থেকে রেহাই পাবেন বলে আশা করা হচ্ছে। অ্যাপল
কম্পিউটার ইনকরপোরেটেড ডেস্কটপ ও ল্যাপটপ কম্পিউটারকে পুনঃব্যবহার করার
জন্য মার্কিন ক্রেতাদের কাছ থেকে ৩০ ডলার ফি
নেয়। অ্যাপলের প্রধান নির্বাহী স্টিভ জবস সম্প্রতি তার
গ্রাহকদের কাছ থেকে ৪০০-র মতো চিঠি পেয়েছেন। চিঠিতে
ই-বর্জ্য বিষয়ে সচেতন এসব গ্রাহক জানতে চেয়েছেন, অ্যাপল
কবে নাগাদ রিসাইক্লিং সেন্টার স্থাপন করতে যাচ্ছে। বিশ্বের
অন্যান্য নামীদামি প্রতিষ্ঠানগুলো যেমন হিউলেট-প্যাকার্ড (এইচপপি), ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস
মেশিন (আইবিএম) করপোরেশন, ইন্টেল করপোরেশন ও ডেল ই-বর্জ্যের
বিষয়ে তাদের উত্কণ্ঠা প্রকাশ করেছে। কিন্তু এখনো এটা
অজানা, কবে ই-বর্জ্য, প্রযুক্তি দূষণমুক্ত সুন্দর একটি পৃথিবী
তৈরি হবে! সিএনএন অবলম্বনে  টিউটোরিয়াল কম্পিউটারের দক্ষতা বাড়ান
সাজিদ হোসেন আপনার কম্পিউটারের যত্ন নেওয়া এবং ঝামেলামুক্ত
ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্য নিতে পারেন কয়েকটি পদক্ষেপ।
উইন্ডোজ সার্ভিস প্যাক ২ বা এসপি২-এ রয়েছে এসব
কাজের জিনিস। তথ্যের গোপনীয়তা ও সুরক্ষার জন্য এসবের
তুলনা হয় না। কম্পিউটারের কাজের দক্ষতা বাড়ানোর জন্য
তিনটি পদক্ষেপ নিয়ে আলোচনা করা যাক : ডিস্কে
জায়গা খালি রাখা, তথ্য ব্যবহারের গতি বাড়ানো এবং
ডিস্কের ত্রুটি শনাক্ত করে তা সারানো। জায়গা খালি
করা এলোমেলোভাবে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা তথ্য আবার সাজিয়ে নিয়ে
হার্ডডিস্ক ড্রাইভের জায়গা উদ্ধার বা খালি করলে কম্পিউটারের
দক্ষতা বেড়ে যাবে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজে রয়েছে ডিস্ক ক্লিনআপ
সুবিধা। এটি দিয়ে আপনি সহজেই মুছে ফেলা যায়
এ রকম অপ্রয়োজনীয় ফাইল শনাক্ত করতে পারেন। এরপর
ওই ফাইলগুলোর সব বা আংশিক মুছে ফেলা যায়।
ডিস্ক ক্লিনআপ দিয়ে এসব ফাইল খুঁজে বের করে
মুছে ফেলতে পারেন : অস্থায়ী ইন্টারনেট ফাইল, ডাউনলোড
করা প্রোগ্রাম ফাইল (যেমন মাইক্রোসফট অ্যাকটিভ-এক্স কন্ট্রোল এবং
জাভা অ্যাপলেট), রিসাইকেলবিনের ফাইল, উইন্ডোজ অস্থায়ী ফাইল, অব্যবহৃত
উইন্ডোজের উপাদান এবং অব্যবহৃত প্রোগ্রাম। একটা কথা মনে
রাখা প্রয়োজন, অস্থায়ী ইন্টারনেট ফাইলগুলোইই, হার্ডডিস্কের সবচেয়ে বেশি
জায়গা দখল করে নেয়। ডিস্ক ক্লিনআপ ব্যবহার পদ্ধতি
১. স্টার্টঅল প্রোগ্রামসঅ্যাকসেসরিজসিস্টেম টুলসডিস্ক ক্লিনআপ। এবার কাঙ্ক্ষিত ড্রাইভ
নির্বাচন করে ‘ক্লিন’ শুরু করুন। ২. ‘ডিস্ক ক্লিনআপ
ফর’ ডায়ালগ বক্সে মুছে ফেলার জন্য ফাইল নির্বাচন
করুন। ৩. যেসব ফাইল মুছতে না চান, সেসবে
বক্সের টিকচিহ তুলে দিন। ওকে করুন। ৪. মুছে
ফেলার জন্য আবার ইয়েস ক্লিক করুন। তথ্য ব্যবহারে
গতি বাড়ানো বারবার ব্যবহারের জন্য হার্ডডিস্কে তথ্য বিচ্ছিন্ন
হয়ে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে যায় বা ফ্র্যাগমেন্টেড হয়ে যায়। ফলে
কম্পিউটারের গতি কমে যায়। ডিফ্র্যাগমেন্টেশনের জন্য ক্ষেত্রবিশেষে (বিশেষ
করে প্রথমবার) দীর্ঘ সময় লাগতে পারে। উইন্ডোজের ডিস্ক
ডিফ্র্যাগমেন্টার ছড়ানো-ছিটানো ফাইলগুলোকে আবার সুবিন্যস্ত করে এবং ডিস্কের
দক্ষতা বাড়ায়। সাধারণভাবে মাসে একবার নিয়মিতভাবে ডিফ্র্যাগমেন্টেশন করা
ছাড়াও কয়েকটি কারণে ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার চালানো শ্রেয়। হার্ড
ডিস্কে বেশিসংখ্যক ফাইল সংযোজন করা, যখন খালি স্থানের
পরিমাণ ১৫ শতাংশের কম এবং নতুন প্রোগ্রাম বা
নতুন উইন্ডোজ সংস্করণ ইনস্টল করার পরে। ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার
ব্যবহার পদ্ধতি ১. স্টার্টঅল প্রোগ্রামসঅ্যাকসেসরিজসিস্টেম টুলসডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার। ২.
ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার ডায়ালগ বক্সে কাঙ্ক্ষিত ড্রাইভ নির্বাচন করে
‘অ্যানালাইজ’ বাটনে ক্লিক করুন। ৩. এবার ডিফ্র্যাগমেন্ট করার
জন্য ‘ডিফ্র্যাগমেন্ট’ বাটনে ক্লিক করুন। ডিস্কের ত্রুটি শনাক্ত
ও সরানো হার্ড ডিস্কে সংরক্ষিত ফাইলসমূহের অবিচ্ছেদ্যতা পরখ
করার জন্য ব্যবহার করতে পারেন ‘এরর চেকিং’ ইউটিলিটি।
হার্ড ড্রাইভ ব্যহারের কোনো পর্যায়ে এতে ব্যাড সেক্টর
সৃষ্ট হতে পারে। ব্যাড সেক্টরের ফলে ডিস্কের দক্ষতা
কমে যায় এবং কোনো কোনো সময় ফাইল সেভ
করা জটিল বা অসম্ভব হয়ে পড়ে। এরর চেকিং
ইউটিলিটি ব্যাড সেক্টর, ফাইল সিস্টেমের ত্রুটি এবং কোনো
ফাইল/ফোল্ডারের ত্রুটিপূর্ণ অবস্থান শনাক্ত করার জন্য হার্ড ডিস্ক
স্ক্যান করে। আপনি যদি প্রতিদিন কম্পিউটার ব্যবহার করে
থাকেন, সে ক্ষেত্রে তথ্য হারানোর হাত থেকে রক্ষা
পাওয়ার জন্য সপ্তাহে একবার করে এই ইউটিলিটি ব্যবহার
করুন। একটা কথা মনে রাখা প্রয়োজন যে, এরর
চেকিং ব্যবহারের আগে সব ফাইল বন্ধ করে দেবেন।
এরর চেকিং ব্যবহার পদ্ধতি ১. স্টার্টমাই কম্পিউটার। ২.
মাই কম্পিউটার উইন্ডোতে কাঙ্ক্ষিত হার্ড ডিস্কের ওপরে রাইট-ক্লিক
করে প্রপার্টিজে ক্লিক করুন। ৩. প্রপার্টিজ ডায়ালগ বক্সে
টুলস ট্যাবে ক্লিক করুন। ৪. চেক নাউ বাটনে
ক্লিক করুন। ৫. চেক ডিস্ক ডায়ালগ বক্সে, ‘চেক
ফর...ব্যাড সেক্টর’ চেক বক্স নির্বাচন করে স্টার্ট বাটনে
ক্লিক করুন। ৬. ব্যাড সেক্টর শনাক্ত হলে, ‘ফিক্স’
নির্বাচন করুন। সূত্র : মাইক্রোসফট ওয়েবসাইট  আলোবাহী তারের
কথা ইফতেখার হোসেন ফাইবার অপটিক কেব্ল হচ্ছে (২
থেকে ১২৫ মাইক্রোমিটার) সরু একটি স্বচ্ছ তার, যার
মধ্য দিয়ে আলোকরশ্মি যাতায়াত করে। এর মাধ্যমেই তথ্য
পাঠানো হয়। অপটিক্যাল ফাইবার তৈরি হয় মূলত কাচ
ও প্লাস্টিকের মিশেলে। এখন অপটিক্যাল ফাইবার তৈরিতে যে
কাচ ব্যবহৃত হয় তা এতই স্বচ্ছ যে, যদি
মহাসাগর এগুলো দিয়ে ভরা হয় তবে ওপর থেকেই
সমুদ্রের তলদেশ দেখা যাবে। অত্যন্ত বিশুদ্ধ ‘ফিউজ সিলিকা’
থেকে তৈরি যে অপটিক্যাল ফাইবার তৈরি হয়, তাতে
তথ্য ক্ষয় হয় সবচেয়ে কম। কিন্তু এটি তৈরি
করাই বেশ কঠিন। কাচের অপটিক্যাল ফাইবার তৈরিতে খরচ
কম। আর এর কাজও ভালো হয়। প্লাস্টিক ফাইবারের
খরচ সবচেয়ে কম হলেও তথ্য আদান-প্রদানের সময় এতে
তথ্য ক্ষয় হয় সবচেয়ে বেশি। সাধারণত স্বল্প দৈর্ঘ্যের
নেটওয়ার্ক তৈরিতে প্লাস্টিকের তৈরি ফাইবার অপটিক কেব্ল ব্যবহার
করা হয়। অপটিক্যাল ফাইবার সিলিন্ডার আকৃতির এবং এটি
এক কেন্দ্রবিশিষ্ট তিনটি স্তর দিয়ে গঠিত। যথা ১.
কোর, ২. ক্ল্যাডিং ৩. জ্যাকেট। কোর : এটি
ফাইবারের সবচেয়ে ভেতরের স্তর। যাতে এক বা একাধিক
ফাইবার থাকে। এটি কাচ অথবা প্লাস্টিকের তৈরি, যার
ব্যাস সাধারণত ৮ থেকে ১০০ মাইক্রোমিটারের মধ্যে সীমাবদ্ধ
থাকে। ক্ল্যাডিং : প্রতিটি ফাইবার তার নিজস্ব ক্ল্যাডিং
দিয়ে আবৃত থাকে। কোর ও ক্ল্যাডিংয়ের সীমানা প্রতিফলক
হিসেবে কাজ করে। এবং কোরের আলোকরশ্মিকে কোরের ভেতর
আবদ্ধ রাখে, যাতে তা কোর থেকে বাইরে চলে
আসতে না পারে। জ্যাকেট : সবচেয়ে বাইরের আবরণটি
হলো জ্যাকেট, যা এক বা একাধিক ক্ল্যাডিং ফাইবারের
আবরণ হিসেবে থাকে। এটি প্লাস্টিক বা অন্যান্য পদার্থের
সমন্বয়ে তৈরি একটি আবরণ, যা ফাইবারকে আদ্র′তা, ঘর্ষণ,
মচকানো এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগ থেকে রক্ষা করে।
কাজ করে যেভাবে এই তারে তথ্য আদান-প্রদান ব্যবস্থা
তিনটি মূল অংশে বিভক্ত। এক. আলোর উত্স, দুই.
প্রেরক মাধ্যম ও তিন. শণাক্তকারী। এখানে আলোর একটি
পালস (স্পন্দন) নির্দেশ করে একটি ১ বিট এবং
আলোর অনুপস্থিতি বুঝায় একটি ০ (শূন্য) বিট। আলোর
উত্স : এটি একটি বৈদ্যুতিক সংকেতকে গ্রহণ করে
আলোক স্পন্দনে রূপান্তর করে। প্রেরক মাধ্যম : প্রেরক
মাধ্যম হচ্ছে একটি অত্যন্ত সূক্ষ্ম কাচের তন্তু, যার
মধ্য দিয়ে আলোকরশ্মি পাঠানো হয়। ডিটেক্টর বা শণাক্তকারী
: আলোকরশ্মি যখন এর ওপর পড়ে তখন এটি
আলোকরশ্মির বিপরীতে একটি বৈদ্যুতিক সংকেত তৈরি করে। একটি
আলোক উত্সকে একটি অপটিক্যাল ফাইবারের এক প্রান্তে এবং
একটি ডিটেক্টরকে অপর প্রান্তে যোগ করা হলে একটি
একমুখী তথ্য আদান-প্রদান ব্যবস্থা পাওয়া যায়, যা একটি
বৈদ্যুতিক সংকেতকে গ্রহণ করে আলোক স্পন্দনে রূপান্তর করে
পাঠিয়ে দেয় এবং অপর প্রান্ত তা গ্রহণ করে
বৈদ্যুতিক সংকেতে পরিণত করে। আলো যদি প্রেরক ব্যবস্থা
থেকে বাইরে ছড়িয়ে পড়ত তবে তা ব্যবহার অনুপযোগী
হয়ে যেত। কিন্তু পদার্থবিজ্ঞানের একটি সাধারণ নিয়মের কারণে
তা আর হয় না। কারণ আলোকরশ্মি যখন ঘন
মাধ্যম থেকে হালকা মাধ্যমে যায় এবং যখন আপতন
কোণ সংকট কোণ অপেক্ষা বড় হয়, তখন রশ্মিটি
মাধ্যম দুটির সীমানায় সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত হয়ে প্রথম মাধ্যমে
আবার ফিরে আসে। তেমনি আদান-প্রদান ব্যবস্থায় কোরের ঘনত্ব
ক্ল্যাডিং-এর চেয়ে বেশি হওয়ায় এবং আলোকরশ্মি মাধ্যম দুটির
মধ্যকার সংকট কোণের চেয়ে বড় কোণ সৃষ্টি করে
যাওয়ার সময় কোর ও ক্ল্যাডিংয়ের সীমানায় সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত
হয়ে আবার কোরে ফিরে আসে। এভাবে কোরের আলোকরশ্মি
কোর থেকে বাইরে ছড়িয়ে পড়াথেকে রক্ষা পায়। একই
ফাইবারের মধ্য দিয়ে বিভিন্ন আলোকরশ্মিকে বিভিন্ন কোণে পাঠানো
যায়। অর্থাত্ একই ফাইবার ব্যবহার করলেও প্রতিটি আলোকরশ্মির
নিজস্ব একটি মোড রয়েছে। একটি ফাইবারের এই বিশেষত্বকে
মাল্টিমোড ফাইবার বলে। আর যখন একটি আলোকরশ্মিকে একটি
ফাইবারের মধ্য দিয়ে সরল পথে পাঠানো হয়, তখন
তাকে সিঙ্গেল মোড ফাইবার বলে। এটি ব্যয়বহুল কিন্তু
বেশি দূরত্বের ক্ষেত্রে এটি বেশি ব্যবহৃত হয়। ফাইবার
অপটিক ব্যবস্থায় দুই ধরনের আলোকউত্স রয়েছে। ১. এলইডি
(লাইট এমিটিং ডায়োড) ২. আইএলডি (ইনজেকশন লেজার ডায়োড)
এলইডি ও আইএলডি দুটিই অর্ধপরিবাহী সেমিকন্ডাক্টর। যখন একটি
ভোল্টেজ প্রদান করা হয় তখন তারা একটি আলোকরশ্মি
ফাইবারে নিক্ষেপ করে। এলইডি : এটি অপেক্ষাকৃত কম
ব্যয়বহুল, যা অধিক তাপমাত্রা পর্যন্ত কাজ করতে পারে।
এটি অনেক দিন কার্যকর থাকে। আইএলডি : এটি
লেজার রশ্মির নিয়মগুলো মেনে কাজ করে, যা বেশি
কার্যকর এবং অনেক বেশি তথ্য পাঠাতে পারে। ফাইবার
অপটিক কেব্লের সুবিধা বিভিন্ন সুবিধার কারণে ফাইবার অপটিক
আজ তথ্য যোগাযোগ ব্যবস্থার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল
করে আছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য সুবিধাগুলো হচ্ছে :
উচ্চগতি, চ্যানেল সংখ্যা বেশি, আকারে ছোট, নমনীয় এবং
ওজন অত্যন্ত কম আলোর তীব্রতা ও গতি বেশি
বলে একে সহজে দূরের জায়গায় পাঠানো যায় বেশি
দূরত্বে এতে শক্তি অক্ষুণ্ন থাকে এবং শক্তি ক্ষয়
হয় কম অন্তরক পদার্থ দিয়ে তৈরি বলে বিদ্যুত্
চৌম্বকীয় প্রভাব থেকে মুক্ত ডেটা সংরক্ষণের নিরাপত্তা ও
গোপনীয়তা সবচেয়ে বেশি প্রতিকূল পরিবেশে সহনীয় তাই সারা
বিশ্বে সাবমেরিন কেব্ল নেটওয়ার্কে এই ফাইবার অপটিক অর্থাত্
আলোবাহী তার ব্যবহার করা হয়।  উদীয়মান ই-কমার্স নিয়ে
কাজ করতে চান অনন্ত ‘আমার বয়স যখন পাঁচ
বছর, তখন থেকেই কম্পিউটার হয়ে ওঠে আমার বন্ধু’
বললেন খুদে কম্পিউটারবিদ ইমরান রেজা অনন্ত। ঢাকার সেন্ট
যোসেফ স্কুল অ্যান্ড কলেজের দশম শ্রেণীর ছাত্র তিনি।
পড়েন বাণিজ্য বিভাগে। সম্প্রতি ওই স্কুলকে নিয়ে তিনি
একটি ওয়েব সাইটটি তৈরি করেছেন। ওয়েবসাইটটির নাম ‘দ্য
যোসেফাইট ওয়েবপেইজ’। এ ওয়েবসাইট পরিদর্শন করলে যে কেউ
স্কুলের সব তথ্য যেমন, স্কুলের ইতিহাস, স্কুলের ক্লাব,
শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের পরিচয়, ফলাফল জানতে পারবেন। বিশ্বের
যেকোনো স্থান থেকে স্কুলের প্রাক্তন ছাত্ররা যাবতীয় তথ্য
জানতে পারবেন। উন্নয়নকর্মী রেজা সেলিম এবং গৃহিণী আফরোজা
খান রেবেকার দ্বিতীয় সন্তান অনন্ত। তার বড় বোন
সিটি কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক প্রথম বর্ষে পড়ছেন। অনন্তর
জন্ন ১৯৯০ সালের ২৭ জুলাই। তিনি জানান, বাণিজ্যিভাবে
লাভ হবে এমন কিছু তিনি করতে চান। সেজন্য
ব্যবসায়ভিত্তিক কম্পিউটারের প্রয়োগকে তিনি গুরুত্বের সঙ্গে দেখছেন। তাই
ভবিষ্যতে ই-কমার্স নিয়ে কাজ করতে চান তিনি। মুহম্মদ
জাফর ইকবাল তার প্রিয় লেখক। তিনি অবসরে বই
পড়েন ও বাস্কেটবল খেলেন। তার প্রিয় সফটওয়্যার ম্যাক্রোমিডিয়া
ফ্ল্যাশ এমএক্স ও মাইক্রোসফট ফ্রন্টপেইজ। উল্লেখযোগ্য কাজ :
তিনি এ পর্যন্ত বেশকিছু ওয়েবপেজ তৈরি করেছেন তিনি।
আরো করেছেন ডিজিটাল চিত্রকর্ম, অ্যানিমেশন, পাওয়ার পয়েন্ট ব্যবহার
করে অ্যানিমেশন প্রস্তুত ইত্যাদি। চলতি বছরের ৯ থেকে
১১ মার্চ অনুষ্ঠিত সেন্ট যোসেফ স্কুল অ্যান্ড কলেজের
বিজ্ঞান মেলায় তিনি ওই স্কুলকে নিয়ে একটি ওয়েবসাইট
তৈরি করেন। তা ছাড়া বল শ্যুটিং নামে একটি
কম্পিউটার গেমসও বানিয়েছেন তিনি। যত সাফল্য ২০০২ সালের
মে মাসে ইন্টারনেট রচনা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়ে কানাডায়
আন্তর্জাতিক পরিবেশবিষয়ক শিশু সম্মেলনে বাংলাদেশ থেকে অংশ নিয়েছিলেন।
চলতি বছর সেন্ট যোসেফ স্কুলের বিজ্ঞান মেলায় ওয়েবসাইট
তৈরি করে প্রথম পুরস্কার অর্জন করেন। অনন্তের ই-মেইল
ঠিকানা : —. গাজীউল হক সোহাগ  গেমস দখলে
রাখুন নিজ এলাকা সুমন পাটওয়ারী এলাকার দখলদারিত্ব নিয়ে
মারামারি রয়েছে বিশ্বের সব জায়গাতেই। এবার এই দখলদারিত্ব
নিয়ে কম্পিউটার গেমস তৈরি করেছে রকস্টার গেমস। তিনটি
শহরের নেতৃত্ব নিয়ে আবর্তিত হয়েছে গ্র্যান্ড থেফট অটো
: স্যান অ্যানড্রিয়াস গেমসের কাহিনী। গেমস শুরু হয়েছে
গডফাদার কার্ল জনসনের মায়ের খুন হওয়ার খবর নিয়ে।
সন্ত্রাসীদের হাতে খুন হওয়ার কারণে বাড়ি ফিরে আসে
কার্ল। কিন্তু শহরের পুলিশের সঙ্গে ঝামেলায় জড়িয়ে পড়ে
খুব সহজে। পুলিশ তাকে মারধর করে অচেতন করে
ফেলে যায় সন্ত্রাসীদের এলাকায়। এ অবস্থা থেকে সে
কোনো রকমে পালিয়ে বাসায় ফিরে আসে। বাড়িতে পৌঁছেই
কার্ল জানতে পারে তার দল শহরের অধিকার হারিয়ে
ফেলেছে। আর শত্রুরা শহর দখল করে নিয়েছে। আর
নিজের এলাকা উদ্ধার অভিযানে নামতে হয় কার্লকে। এর
জন্য বিভিন্ন দুঃসাহসিক অভিযানে অংশ নিতে হয় কার্লকে।
কোনো অভিযানে হয় কোনো শত্রুপ্রধানকে হত্যা করতে হয়,
আবার কোনো অভিযানে হয় কাউকে কিডন্যাপ করা কিংবা
শত্রুস্থাপনা উড়িয়ে দেওয়া ইত্যাদি কাজ করতে হয়। আর
এভাবেই এগিয়েছে গেমসের কাহিনী। গেমসে কার্লের চলাফেরা ও
বুদ্ধিমত্তা অনান্য অ্যাকশন গেমসের নায়কের চেয়ে অনেক বেশি
নিখুঁত ও উন্নত করা হয়েছে। গেমসের শব্দশৈলী ও
গ্রাফিকস অনেক বেশি আকর্ষণীয়। সুতরাং এখনই খেলতে বসুন
গ্র্যান্ড থেফট অটোর নতুন সংস্করণ।  যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স
এক্সিলারেটর সিডি-রম ড্রাইভ : ১২ এক্স র্যাম :
২৫৬ মেগাবাইট ভিডিও মেমোরি : ৬৪ মেগাবাইট ভিডিও
র্যাম ডাইরেক্ট এক্সভি ৯.০ হার্ডডিস্ক ড্রাইভে ৩৬০০ মেগাবাইট
মোহাইমেন মঙ্গলবার, মেলার শেষ দিন। সন্ধ্যার দিকে গাদাগাদি
করে নামতে হচ্ছে বসুন্ধরা সিটির ক্যাপসুল লিফটে। পাশে
দাঁড়ানো ভদ্রলোকের হাতে দেখা গেল একটি মাউস প্যাড।
‘মেলা থেকে মাউস প্যাড কিনলেন?’ উত্তরে তিনি বললেন,
‘মেলায় এসেছিলাম, খালি হাতে তো ফিরতে পারি না।
তাই ছেলের জন্য এটা কিনলাম হাত ভরাতে, একদম
সস্তা।’ জিনিসটা যদি তালপাতার বাঁশিও হয়, তবুও মেলা
থেকে কিছু না কিছু কেনা বাঙালির অভ্যাসের একটা
অংশ। তবে কম্পিউটার মেলা থেকে কিছু একটা কেনা
খুব সহজ নয়। কেননা প্রযুক্তি পণ্য সবার লাগে
না, আর দামটামও নেহাত কম নয়। কম্পিউটার প্রযুক্তি
কাজের গণ্ডি বা তার বিশেষায়িত বৈশিষ্ট্য ছাড়িয়ে এখন
আধুনিক জীবনযাপনে ঢুকে গেছে। এ কারণেই ভোগ্যপণ্যের তালিকায়
চলে এসেছে প্রযুক্তি। তা সে যন্ত্রপাতি হোক আর
মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যারই হোক। কম্পিউটার মেলা থেকে তাই এখন
কিছু না কিছু কেনা যায়। ১২-১৫ টাকার খালি
সিডি থেকে শুরু করে ৩ থেকে সাড়ে ৩
লাখ টাকার মনিটর, সার্ভার সবই পাওয়া যায় মেলায়।
নগরের মধ্যবিত্ত জীবনে ঢুকে যাওয়ার কারণে কম্পিউটার মেলা
বিপুল মানুষের পদচারণায় থাকে মুখর। এই ভিড়ের মধ্যে
আবার তরুণদের মুখই বেশি নজরে আসে। যার ব্যত্যয়
ঘটেনি এবারের কম্পিউটার মেলাতেও। বিশাল আর চমকদার স্থাপত্য
ঢাকার পান্থপথের বসুন্ধরা সিটি শপিং কমপ্লেক্সে মেলা হওয়ায়
মানুষের ঢল নেমেছিল। এর আরো কারণ আছে। বাংলাদেশ
কম্পিউটার সমিতির (বিসিএস) এই বার্ষিক মেলা এখন পরিণত
হয়ে গেছে ঐতিহ্যে। ঢাকা শহরের মানুষজনের কাছে এটি
এখন এক পার্বণই বটে। গত ২২ থেকে ২৭
সেপ্টেম্বর পর্যন্ত হওয়া মেলার দুই ও তিন নম্বর
দিনে ছিল সাপ্তাহিক ছুটি। ওই দুদিন অর্থাত্ শুক্র
ও শনিবার বসুন্ধরা সিটির ভেতরে-বাইরে, রাস্তায় ছিল উপচেপড়া
ভিড়। লেভেল-৭ জুড়ে যে সাজানো হয়েছিল মেলা প্রাঙ্গণ,
সেই ১ লাখ বর্গফুট জায়গাকেও তখন মনে হয়েছে
অপ্রতুল। নতুন প্রযুক্তি পণ্যের আকর্ষণ, বেড়ানো ইত্যাদি কারণে
শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত মানুষের পদচারণায় মুখর থেকেছে
বিসিএস কম্পিউটার শো ২০০৫। চোখ ধাঁধানো সাম্প্রতিক প্রযুক্তি
গান শোনা তাও আবার এখন হয়ে উঠেছে ডিজিটাল।
পকেট তো বটেই, হাতের মুঠোয় এঁটে যায় একজোড়া
এমন এমপি থ্রি প্লেয়ারের ব্যবহারটাও পুরনো হয়ে যাচ্ছে।
এমপি ফোর প্লেয়ারে ডিভিডি ফরম্যাটের গান দেখাও যায়।
কম্পিউটার মেলায় দেখা গেছে এ যন্ত্র। আবার ঘরে
ফটো প্রিন্ট করা যায় এমন প্রিন্টারের নানা নমুনা
ছিল মেলায়। থার্মাল প্রিন্টারও ছিল এ আয়োজনে, যেটিতে
কালি লাগে না। ডিভিডি-রম ড্রাইভ, উন্নতমানের সাউন্ড সিস্টেম,
ডিজিটাল ক্যামেরা, কাচের তৈরি স্বচ্ছ কেসিং নতুন নতুন
প্রযুক্তি পণ্যে মেলা ছিল ঝলমলে। যারা প্রযুক্তি নিয়ে
ঘাঁটাঘাঁটি করেন নিয়মিত তাদের জন্য উচ্চগতির প্রসেসর, বেশি
ধারণক্ষমতার হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, ত্রি-মাত্রিক গেম খেলার জন্য এজিপি
কার্ড, মাদারবোর্ড এগুলোও দর্শক টেনেছে প্রচুর।ছোটবড় এলসিডি মনিটর,
বড় পর্দার প্লাজমা টিভি মেলার জৌলুশ বাড়িয়েছে ভালোই।
তথ্যপ্রযুক্তি খাতের সব ক্ষেত্রের অংশগ্রহণ এ মেলায় থাকলেও
কম্পিউটার যন্ত্রাংশের সংখ্যা বরাবরের মতো এবারও বেশি। ইন্টারনেট
সেবাদাতাদের অংশগ্রহণ দেখা গেছে ব্রডব্যান্ড নিয়ে। সফটওয়্যার নির্মাতাদের
অংশগ্রহণ কম, তারপরও মেলাকে কেন্দ্র করে নতুন মাল্টিমিডিয়া
সফটওয়্যার ছিল মেলায়। কম্পিউটার প্রশিক্ষণ, তথ্যপ্রযুক্তি প্রকাশনার স্টলগুলোতে
নতুন কোনো ব্যাপার দেখা না গেলেও বৃত্তি-ছাড়ের ছড়াছড়ি
ছিল এসবে। উচ্চগতির ইন্টারনেট বাংলাদেশ সাবমেরিন কেব্ল নেটওয়ার্কে
যুক্ত হলে ইন্টারনেট ব্যবহারে কী পরিবর্তন আসবে তার
নমুনা দেখা গেছে মেলায়। সিরিয়াস ব্রডব্যান্ড ফাইবার অপটিক
কেব্ল নেটওয়ার্ক দিয়ে বড় আকারের ফাইল আদান-প্রদান যেমন
করেছে, তেমনি দেখিয়েছে ইন্টারনেটভিত্তিক আইপি (ইন্টারনেট প্রটোকল) টেলিভিশন।
ইন্টারনেট সংযোগ থাকলে সেটিতেই স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেলগুলো দেখা
যাবে, এটি তেমনই সেবা। আর অনলাইন গেম খেলার
ব্যবস্থাও ছিল এই উচ্চগতির নেটওয়ার্কে। দর্শকদের জন্য এসব
ছিল বিনামূল্যে। জানা গেল, এখন ঢাকা শহরের কিছু
কিছু জায়গায় এ রকম ইন্টারনেট সেবা পাওয়া যায়।
তবে তা ব্যয়বহুল। সাবমেরিন কেব্ল নেটওয়ার্ক পুরোপুরি সক্রিয়
হলে ইন্টারনেটের এসব আধুনিক সেবা পাওয়া যাবে সব
জায়গাতেই, আর খরচটাও কমে গিয়ে চলে আসবে হাতের
নাগালে। অন্যরকম আকর্ষণ ২০ টাকার টিকিট কেটে মেলায়
ঢুকতে হয়েছে দর্শকদের। ১০৫টি প্রতিষ্ঠানের ১৩৬টি স্টল ও
১৫টি প্যাভিলিয়নে নানারকম পণ্য বা সেবা তারা দেখেছেন।
বাড়তি পাওনা হিসেবে পেয়েছেন বসুন্ধরার টগি ওয়াল্ড′ ও
স্টার সিনেপ্লেক্সে যথাক্রমে ২০ ও ১০ টাকা ছাড়।
মেলার টিকিট দেখিয়ে এ ছাড় তারা পাবেন আগামী
৩১ অক্টোবর পর্যন্ত। মেলার প্রায় সব প্রদর্শকই কমবেশি
ছাড় উপহার দিয়েছেন মেলায়। এসব থাকেই। নতুন হিসেবে
এ মেলায় জানা গেছে কম্পিউটারের ইতিহাস। বিসিএস একটি
বিশেষ বুথে দেখিয়েছিল কম্পিউটারের বিবর্তনের ধারাকে। সংখ্যায় নিতান্ত
কম হলেও সাবেকি আমলের হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, টেপ ড্রাইভ,
কম্পিউটার, ফ্লপিডিস্ক ও পাঞ্চকার্ড দেখানো হয়েছে এ প্রদর্শনীতে।
পোস্টার আকারে ক্রম অনুযায়ী তুলে ধরা হয়েছে কম্পিউটার
প্রযুক্তির ইতিহাস। সঙ্গে আবার বড় পর্দায় ছিল মাল্টিমিডিয়া
উপস্থাপনা। তবে সবকিছুই ইংরেজিতে। বাংলায় এ বিষয়টি তুলে
ধরলে সব শ্রেণীর দর্শক প্রযুক্তির ইতিহাস সম্পর্কে জানতে
পারতেন আরো ভালো করে। কম্পিউটার মেলায় গেমস নিয়ে
একটি আয়োজন থাকবে, তার চল শুরু হয়েছে গত
বছর থেকে। এবারের মেলাতেও সে ব্যবস্থা ছিল। তবে
প্রতিযোগিতা নয়, বিনামূল্যে ত্রি-মাত্রিক গেমস খেলার সুযোগ ছিল
স্পার্কল গেমিং জোনে। ১০টির মতো সেমিনারও ছিল মেলায়।
এগুলো ছিল প্রযুক্তি নিয়ে। বড় জায়গা বড় মেলা
১৯৯৩ সাল থেকে শুরু হওয়া বিসিএসের এই মেলার
পরিসর প্রতিবছরই বেড়েছে। বেড়েছে এর ব্যাপকতাও। এবারের আয়োজনে
শুধু একটি তলায় একসঙ্গে ১ লাখ বর্গফুট জায়গা
পাওয়া গিয়েছিল। তাতে স্টল-প্যাভিলিয়ন সাজিয়ে প্রযুক্তি পণ্যে নজরকাড়া
উপস্থাপনও ছিল। তারপরও ১ লাখ বর্গফুটের কিছু কিছু
অংশ, থোক থোক ফাঁকা জায়গা চোখে লেগেছে, দর্শকদের
আনাগোনার পরও। দেয়াল ও আশপাশের রঙের কারণে স্টলগুলোর
নামফলক অনেকটাই মার খেয়েছে। এসবে উজ্জ্বল রঙ ব্যবহার
করলে ভালো হতো। প্রতিযোগিতাও আছে বাংলা ভাষায় তৈরি
করা ওয়েবসাইটগুলোর জন্য এক প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে বিসিএস।
এ থেকে সেরা বাংলা ওয়েবসাইটকে পুরস্কার দেওয়া হবে।
পুরস্কৃত করা হবে মেলা নিয়ে প্রকাশিত প্রতিবেদন, ফিচারকেও।
সেরা প্যাভিলিয়নের জন্যও আছে পুরস্কার। ঐতিহ্যের মেলা কম্পিউটার
মেলা এখন নগর সংস্কৃতির অংশ আর বিসিএসের এ
মেলা তো প্রযুক্তিমনস্ক মানুষের কাছে ঐতিহ্যের এক ধারা।
তাই এ মেলা নিয়ে কমবেশি সবার আগ্রহই আছে।
দিন যত যাচ্ছে মেলার আয়োজনে মানুষ আরো বৈচিত্র্য
চাচ্ছে। সেই বৈচিত্র্যের চাহিদা মেটাতে হবে ভবিষ্যতের মেলা
আয়োজকদের। হয়ে গেল আইসিপিসির ঢাকা পর্ব কাজী ফাহিম
আহমেদ এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্র্রামিং প্রতিযোগিতার (আইসিপিসি) ঢাকা
পর্ব হয়ে গেল গত ২৩ সেপ্টেম্বর। এবারের প্রতিযোগিতায়
চীনের ফুদান বিশ্ববিদ্যালয় চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। এ নিয়ে পর
পর তিনবার শীর্ষস্থান ধরে রেখেঢাকা থেকে বিশ্বের সবচেয়ে
মর্যাদাপূর্ণ এই কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বে অংশ
নেওয়ার যোগ্যতা অর্জন করল তারা। নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ে
(এনএসইউ) প্রতিযোগিতার দিন ঢল নেমেছিল কম্পিউটার প্রোগ্রামারদের। দুটি
বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়সহ ৮৫টি বিশ্ববিদ্যালয় এবারে অংশ নেয়। প্রতিটি
দলে প্রতিযোগী ছিলেন তিনজন করে। আর কোচ ছিলেন
একজন করে। চীনের ফুদান বিশ্ববিদ্যালয়ের অ্যাবাকাস দলটি মোট
আটটির মধ্যে ছয়টি প্রোগ্রামিং সমস্যার সমাধান করে নির্ধারিত
সাড়ে ৪ ঘণ্টার মধ্যে। অ্যাবাকাস দলের সদস্যরা হলেন
চেং শেং, ঝান সু এবং ঝেন শেন। এর
আগে ২০০৩ ও ২০০৪ সালেও ঢাকা পর্বে শীর্ষস্থান
অর্জন করেছিল ফুদান বিশ্ববিদ্যালয়। গতবারও একই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত
হয়েছিল এই প্রতিযোগিতা। এবার আটটির মধ্যে চারটির সমাধান
করে রানার্স-আপ হয়েছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রিফফাইন্ডার দল। গ্রিফফাইন্ডারের
প্রোগ্রামাররা হলেন মাইনুল ইসলাম, মোঃ আরিফুল ইসলাম সিদ্দিকী
ও কাজী সারফরাজ হোসেন। ইশতিয়াক আহমেদ, মানজুরুর খান
ও ওমর হায়দারের সমন্বয়ে গড়া বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের
(বুয়েট) এক্সিড দল তৃতীয় স্থান অর্জন করে। চ্যাম্পিয়ন
দল আগামী বছরের ৯ থেকে ১১ এপ্রিল যুক্তরাষ্ট্রের
টেক্সাসে অনুষ্ঠেয় চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করবে। আর ওয়াইল্ড
কার্ডের সুবাদে রানার্স-আপ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রিফফাইন্ডার দলের চূড়ান্ত
পর্বে অংশ নেওয়ার সম্ভাবনা শেষ হয়ে যায়নি বলে
জানিয়েছেন প্রতিযোগিতার ঢাকা অঞ্চলের পরিচালক ড. আবুল লায়েস
হক। তবে এটি জানা যাবে সবগুলো বাছাই প্রতিযোগিতা
শেষ হওয়ার পর। সকাল ৮টা থেকে দুপুর দেড়টা
পর্যন্ত প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। বিজয়ীদের পুরস্কারও দেওয়া হয়
সেদিনই। রাতে শেরাটন হোটেলে ফলাফল ঘোষণা ও পুরস্কার
বিতরণ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের
চেয়ারম্যান ড. এম আসাদুজ্জামান। বিশেষ অতিথি ছিলেন এনএসইউর
উপাচার্য ড. হাফিজ জি এ সিদ্দিকী। প্রতিযোগিতার প্রধান
বিচারক শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান
বিভাগের অধ্যাপক ড. মুহম্মদ জাফর ইকবাল ফলাফল ঘোষণা
করেন। তিনি প্রতিযোগীদের সার্বিক দক্ষতায় সন্তোষ প্রকাশ করেন।
বিচারকাজের পরিচালক ছিলেন সাউথ ইস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রভাষক শাহরিয়ার
মঞ্জুর সুমিত। বিদেশী দল হিসেবে মালয়েশিয়ার মাল্টিমিডিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
অংশ নিলেও তারা উল্লেখযোগ্য ফলাফল করতে পারেনি।ঢাকার আমেরিকান
আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়- বাংলাদেশ (এআইইউবি) থেকে সর্বোচ্চ সাতটি দল
অংশ নেয়। সাউথ ইস্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ছয়টি দল,
চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাঁচটি, বুয়েট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়,
এনএসইউ, ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম, ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
চারটি করে দল অংশ নেয়। এ ছাড়া খুলনা
ও রাজশাহী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
বিশ্ববিদ্যালয়, আহ্ছানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনটি,
খুলনা ও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, দারুল ইহসান বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা
সিটি কলেজ এবং স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুটি করে
দল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। একটি করে দল অংশ
নেয় খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সিটি বিশ্ববিদ্যালয়, মেট্রোপলিটান
বিশ্ববিদ্যালয়, মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, নর্দার্ন
ইউনিভার্সিটি, ইউনাইটেড ইউনিভার্সিটি ও রয়েল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা
থেকে। গেমস জাগিয়ে তুলুন রাজপুরী সুমন পাটওয়ারী নিঝুম
হয়ে আছে রাজপুরী। কোথাও সাড়াশব্দ নেই। জাদুর ছোঁয়ায়
ঘুমিয়ে আছে রাজা-রানীসহ দেশের সবাই। জাদুকরের জাদুর স্পর্শে
ঘুমিয়ে গেছে সবাই। রূপকথার বইয়ের নিঝুমপুরের কাহিনী এবার
উঠে এসেছে কম্পিউটারের পর্দায়। আর গল্পের কাহিনী নিয়ে
তৈরি করা হয়েছে কম্পিউটার গেমস বারবি অ্যান্ড দ্য
ম্যাজিক পেগাসাস। ভিভেন্দি ইউনির্ভাসেল গেমসের তৈরি করা গেমসটিতে
দেখা যাবে গল্পের মতো শয়তান ওয়েনলোক তার জাদুর
ক্ষমতায় রাজপ্রাসাদের সবাইকে পাথর বানিয় ফেলে। আর এই
পাথর অবস্থা থেকে উদ্বার করার জন্য জাদুকরের বিরুদ্ধে
সংগ্রামে নামে রাজকুমারী আনিকা এবং তার ডানাওয়ালা উড়ন্ত
ঘোড়া ব্রিটা। তারা জাদুকরের কবল থেকে একে একে
উদ্ধার করতে শুরু করে রাজপ্রাসাদের সবাইকে। আর এর
জন্য লড়াইয়ের পাশাপাশি সমাধান করতে হবে অসংখ্য ধাঁধার।
এ জন্য যেতে হবে রাজপ্রাসাদের পাঁচটি জায়গায়। সব
মিলিয়ে সমাধান করতে হবে ২০টি লেভেলের। গেমসের গ্রাফিক্স
খুবই অসাধারণ। গেমসটি বিশেষ করে বাচ্চাদের জন্য তৈরি
করা হলেও যে কেউ খেলতে পারবেন। গেমসের শব্দশৈলী
আপনাকে আকর্ষণ করবে খুবই সহজে। যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
থ্রি ৪৫০ মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : এসভিজিএ ভিডিও
কার্ড সিডি-রম ড্রাইভ : ২৪ এক্স র্যাম :
১২৮ মেগাবাইট হার্ডডিস্ক : ৩০০ মেগাবাইট খালি জায়গা
সাউন্ড কার্ড চলতি পথেও ইন্টারনেট! মোঃ মাহবুব হাসান
আপনার হাতের মোবাইল ফোন সেটটিতে পেতে পারেন ইন্টারনেট
সুবিধা। ইতিমধ্যে ঢাকার কিছু মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীরা ব্যবহার
করছেন দ্রুত গতির মোবাইল ইন্টারনেট। চলার পথে অথবা
অফিস-বাসায় যেকোনো জায়গায়, যেখানে কম্পিউটার, এমনকি বিদ্যুত্ নেই,
সেখানেও ব্যবহার করা যাচ্ছে ইন্টারনেট। গুগল কিংবা ইয়াহু!
দিয়ে দরকারি তথ্যটি জানা যাচ্ছে মুহূর্তের মধ্যে। রঙিন
ছবি বা লেখা, গান, এমনকি ভিডিও ক্লিপ পর্যন্ত
নামানো (ডাউনলোড) যাচ্ছে মোবাইল ফোনের মাধ্যমে। চলতে চলতে
ইয়াহু! বা হটমেইল থেকে ই-মেইল আদান-প্রদান করা যায়।
আবার বিবিসি থেকে জেনে নিতে পারেন সংবাদ শিরোনাম,
ছবি সংবলিত বিস্তারিত সংবাদ, আবহাওয়া বার্তা, ব্যবসা, রাজনীতি
বা খেলার খবর। এ ছাড়া আছে ছবি, শব্দসহ
মাল্টিমিডিয়া বার্তা (এমএমএস) পাঠানোর সুবিধা। ! এই মোবাইল
ইন্টারনেটের পোশাকি নাম ওয়্যারলেস ইন্টারনেট প্রটোকল (ওয়াপ)। এ
প্রযুক্তিরও উন্নতি হয়েছেব্যাপক। সম্প্রতি গ্রামীণফোন পরীক্ষামূলকভাবে ঢাকা ও
চট্টগ্রামে চালু করেছে অত্যাধুনিক দ্রুত গতির মোবাইল ইন্টারনেট
ও তথ্য সেবা এইজ (এনহ্যান্সড ড্যাটা রেটস ফর
গ্লোবাল ইভোলিউশন)। এটি তৃতীয় প্রজন্নের একটি মোবাইল প্রযুক্তি,
যা জিএসএম নেটওয়ার্কের নতুন সংযোজন। একটেলও তাদের গ্রাহকদের
জন্য চালু করেছে জিপিআরএস (জেনারেল প্যাকেট রেডিও সার্ভিস
সিস্টেম)। এইজ এবং জিপিআরএস আমাদের দেশের মোবাইল ফোন
গ্রাহকদের সহজে উন্নত ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ সৃষ্টি করে
দেবে। আমাদের যোগাযোগ, ব্যবসা-বাণিজ্য, সংস্কৃতিতে এটি বড় ধরনের
প্রভাব ফেলতে পারে। যারা ইতিমধ্যে সংযুক্ত হয়েছেন এইজ,
জিপিআরএস বা ওয়াপ নেটওয়ার্কে, তাদের জন্য এখানে কিছু
চমত্কার ওয়েবসাইটের ঠিকানা দেওয়া হলো। .. :// ../
গেমসই ছোটদের জন্য বাসায় কম্পিউটার থাকলে ছোটরা সেটিতে
গেমস খেলবেই। তবে সব গেম কিন্তু ছোটদের জন্য
নয়। শ্রেক টু, হ্যারি পটার, রোম : টোটাল
ওয়ার, জু টাইকুন, ফাইন্ডিং নিমোর মতো আরো কিছু
গেমস আছে যেগুলো নিশ্চিন্তে ছোটদের হাতে তুলে দেওয়া
যায় শেখ তুহিন কম্পিউটারে গেমস খেলতে এখন ছোটবড়
সবাই বেশ পছন্দ করেন। তবে ছোটদের জন্য কোন
গেমগুলো বিশেষ উপযোগী আর কোনগুলো খেলা উচিত নয়
তা জানলে ভালো হয়। অনেক গেমই আছে যেগুলোর
বিষয়বস্তু প্রাপ্তবয়ষ্কদের জন্য উপযোগী। যেমন, দ্য সিমস গেমটি
সবাই খেলতে পারেন। এর একটি নতু সংস্করণ সিঙ্গলস
: ফ্লার্ট আপ ইওর লাইফ গেমটি আবার ছোটদের
উপযোগী নয়। এ গেমটি মোটেও অপরিণত বয়স্ক কারো
জন্য নয়। বরঞ্চ প্রাপ্তবয়স্কদের খেলার জন্যই এই গেমটি
তৈরি করা হয়েছে। এরকম গেম ছোটদের হাতে তুলে
দিয়ে অভিভাবকরাও বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়তে পারেন। হয়তো তাদের
অজান্তেই ছেলেমেয়েদের কাছে চলে যাচ্ছে এমনসব গেম, যেটি
তাদের কাছে যাওয়ার কথা নয়। আর কিছু গেমস
তো থাকে নৃশংসতায় ভরপুর। ইন্টারনেটে গেমসের ওয়েব সাইটগুলো
একটু ঘাটাঘাটি করলেই ছোটদের বা বড়দের গেমসের খবর
জানা যাবে। দারুণ জনপ্রিয় গ্রান্ড থেফট অটো (জিটিএ)
সিরিজের গেমগুলো ১৬ বছরের কম বয়সী ছেলেমেয়েদের খেলতে
দেওয়া উচিত নয়। তেমনি শ্যাডোম্যান ১৫ বছরের কম
বয়সীদের জন্য নয়। ভ্যাম্পায়ার : দ্য ম্যাস্কারেড ব্লাডলাইনস,
গ্র্যান্ড থেফট অটো : সান আন্ড্রেজ এ রকম
বেশকিছু গেম রয়েছে, যা ১৫ থেকে ১৬ বছরের
কম বয়সীদের খেলতে দেওয়া যাবে কি না সে
সিদ্ধান্তটুকু অভিভাবকদেরই নেয়া দরকার। শুধু তাই নয়, এ
সময়ে বাজারে আসছে প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য বেশকিছু গেম। এর
মধ্যে রয়েছে লেজার স্যুট ল্যারি, সিঙ্গলস : থ্রিসামস
ইত্যাদি। আর এগুলো ছেলেমেয়েদের হাতে যেন না পৌঁছায়
সে ব্যাপারটি অভিভাবকদেরই দেখতে হবে। আর এ কারণেই
অভিভাবকদের গেমের বিভিন্ন রেটিং সম্পর্কে সচেতন হতে হবে।
সিঙ্গেলস : ফ্লার্ট আপ ইওর লাইফ গেমটি হচ্ছে
একটি ফ্লাটে একটি পুরুষ ও নারী কীভাবে জীবনযাপন
করবে তার ওপর। এই গেমটির রেটিং হচ্ছে ১৮
এবং ‘এ’। যার অর্থ হচ্ছে ১৮ বছরের কম
বয়সীরা এ গেমটি খেলার উপযোগী নয় এবং ‘এ’
রেটিং দিয়ে বোঝানো হচ্ছে যে, এটি ‘অ্যাডাল্ট’ বা
প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য। এ রকম প্রতিটি গেমের রেটিং রয়েছে।
সংখ্যা দ্বারা বোঝানো হয় যে, গেমটি কত বছর
বয়সীদের খেলার উপযোগী। যেমন যদি লেখা থাকে ১২
তাহলে বুঝতে হবে যে গেমটি ১২ বছরের বা
তার চেয়ে বেশি বয়সী ছেলেমেয়েদের জন্য। এ ছাড়া
সিনেমার মতো বিভিন্ন বর্ণ দিয়ে বোঝানো হয় গেমটি
কী ধরনের। যেমন : ‘পিজি’ বা ‘প্যারেন্টাল গাইডেন্স’
লেখা থাকলে বুঝতে হবে গেমটি খেলার জন্য অভিভাবকদের
অনুমতির প্রয়োজন রয়েছে। ‘এম’ বা ‘ম্যাচিওর’ লেখা থাকলে
বুঝতে হবে গেমটি বোধবুদ্ধি আছে এ রকম ছেলেমেয়েদের
জন্য। ‘আর’ বা ‘রেস্ট্রিক্টেড’ রেটিং থাকার অর্থ হচ্ছে
গেমটি তাদের জন্য, যাদের যথেষ্ট বোধবুদ্ধির সঙ্গে পর্যাপ্ত
পরিমাণ বয়সও রয়েছে। চাই সচেতনতা : প্রতিটি গেম
তৈরির সময়ই নির্মাতারা ঠিক করে দেন যে ঠিক
কোন বয়সের জন্য এই গেমটি উপযোগী। বাইরের দেশের
অভিভাবকরাও এ ব্যাপারে যেমন সচেতন, তেমনি বিক্রেতারাও সচেতন।
কিন্তু আমাদের দেশে বিক্রেতারা গেমের ব্যাপারে মোটেও সচেতন
নন। ঢাকার রাইফেলস স্কোয়ারের একটি গেমস দোকানের বিক্রেতা
দিদার হোসেন জানান, ‘আমাদের পক্ষে সবগুলো গেম খেলে
দেখা সম্ভব নয় যে কোনটি কাদের উপযোগী। তবে
গেমের প্রচ্ছদে যদি কোন নির্দেশ থাকে যে এটি
প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, তাহলে অবশ্যই আমরা সেগুলো ছোটদের কাছে
বিক্রি করি না।’ কিন্তু বাজারঘুরে দেখা গেছে যে
আমাদের দেশে যে গেমগুলো আসে সেগুলো বেশিরভাগই চোরাই
কপি, এবং এগুলোর প্রচ্ছদে সঠিক গেম রেটিং দেওয়াও
থাকে না। এ ক্ষেত্রে অভিভাবকদেরই সচেতন হওয়া উচিত।
আসজাদ হোসেন চাকুরি করেন একটি তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানে। তিনি
জানান, ‘যে সাধারণত ছেলেমেয়েদের গেম খেলার চাইতে সিনেমা
দেখা এবং বই পড়ার ওপরেই জোর দেন বেশি।
এগুলোর ফলে তাদের মনস্তাত্ত্বিক বিকাশ হয় অনেকখানি, তারা
সৃষ্টিশীল চিন্তাভাবনা করতে শেখে, তাদের কল্পনাশক্তিরও উন্নতি হয়।’
বেসরকারি একটি প্রতিষ্ঠানে চাকুরিরত শিরীন সুলতানা জানান, স্বামী-স্ত্রী
দুজনেই চাকুরিজীবি হওয়ায় ছেলেমেয়েদের অনেক কিছুর দিকেই পুরো
খেয়াল রাখাটা অনেক সময় সম্ভব হয়ে ওঠে না।
ছেলেমেয়েদের গেম কিনে দেয়ার সময় সাধারনত তারা পত্রপত্রিকায়
যেসব গেম সম্পর্কে লেখা হয়, সেগুলোর মধ্য থেকেই
কিনে দেন। তবে এদের মতো সবাই কিন্তু যথেষ্ট
সচেতন নয়। মমতাজ বেগম একজন গৃহিনী। কম্পিউটার সম্পর্কে
তার তেমন ধারণাই নেই। ছেলেমেয়েদের বায়নায় তাদের জন্য
কম্পিউটার কিনে দিতে হয়েছে, তারাই বিভিন্ন সময়ে গেমসের
সিডি নিয়ে আসে। তাই ঠিক কোন ধরনের গেমস
তারা খেলছে সে সম্পর্কে তার কোন ধারণাই নেই।
এ ধরনের পরিস্থিতিতে সন্তানদের হাতে যে কোন সময়
অপ্রীতিকর গেমস এসে পরতে পারে। শুধু গেমসের ক্ষেত্রে
নয়, ইন্টারনেট ব্যবহারের ক্ষেত্রেও একই ব্যাপার। এক্ষেত্রে বিভিন্ন
বিশেষজ্ঞরা পরামর্শ দিয়ে থাকেন যে কম্পিউটারটিকে এমন একটি
জায়গায় রাখুন যেখান দিয়ে সবাই চলাচল করে। ফলে
সন্তনদের পক্ষে অভিভাবকদের লুকিয়ে কিছু করা সম্ভব হবে
না। পত্রপত্রিকার পাতায় এবং ইন্টারনেটের বিভিন্ন গেমস সাইটগুলোতে
চোখ রাখুন এবং গেমের বিভিন্ন রেটিংগুলো জেনে নিয়ে
সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় যে কোন ধরনের গেমগুলো ছোটদের
খেলতে দেওয়া উচিত। .. সাইটটিতে প্রতিটি গেম সম্পর্কেই
যথেষ্ট তথ্য পাওয়া যায়। এ রকম আরো বেশকিছু
সাইট খুঁজে পাবেন ইন্টারনেটে।  গেম রেটিং বিভিন্ন অক্ষর
দিয়ে বোঝানো হয় গেমটি কাদের জন্য উপযোগী। গেমের
সিডির পেছনের কভারে আপনি এই রেটিংগুলো দেখতে পাবেন।
ইসি (আরলি চাইল্ডহুড) রেটিং থাকলে বুঝতে হবে সেটি
একেবারে ছোট বাচ্চাদের (তিন বছর বয়সী) উপযোগী। টি
(টিন) রেটিং থাকলে বুঝতে হবে সেটি কিশোর-কিশোরীদের জন্য,
১৩ বছর বা তার বেশি বয়সীরা এই গেমটি
খেলতে পারবে। ই (এভরিওয়ান) রেটিংয়ের গেমগুলো ছয় বছরের
ওপরে সবাই খেলতে পারবে। এম (ম্যাচিওর) রেটিংপ্রাপ্ত গেমগুলো
১৭ বছর বা তার বেশি বয়সীদের উপযোগী। এও
(এডাল্টস ওনলি) গেমগুলো শুধুই প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, তাই ১৮
বছরের নিচে কারোর এই গেম খেলার অনুমতি নেই।
আরপি (রেটিং পেন্ডিং) গেমগুলো এখনো রেটিং পায়নি, তবে
কিছুদিনের মধ্যেই এই গেমগুলোর রেটিং দেখা যাবে গেমটির
সাইটে। সবার জন্য উপযোগী দশটি গেম নিড ফর
স্পিড: আন্ডারগ্রাউন্ড টু , হ্যারি পটার, রোম: টোটাল
ওয়ার, জু টাইকুন, বেয়ন্ড গুড এন্ড ইভিল, শ্রেক
টু, দ্য হবিট, ফাইন্ডিং নিমো, এজ অব মিথোলজি,
এভারকোয়েস্ট ছোটদের উপযোগী গেম এবং সফটওয়্যার নিয়ে কিছ
সাইট .. .-. .. ..  উদীয়মান রুয়েটের মুরাদ
তৈরি করেছেন বিডিএক্সাম কম্পিউটারে বাংলা ভাষার ব্যবহার বাড়াতে
অনেক উদ্যোগ এখন চোখে পড়ে। এরকমই এক উদ্যোগ
নিয়েছেন রাজশাহী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (রুয়েট) ছাত্র মোহাম্মদ এদাদুল
হক মুরাদ। কম্পিউটার বিজ্ঞান ও কৌশল বিভাগের এই
ছাত্র ইন্টারনেটে একটি শিক্ষামূলক (..) ওয়েব সাইট প্রকাশ
করেছেন। এতে সাধারণ জ্ঞান, প্রযুক্তি জ্ঞানসহ বিসিএস, এসএসসি,
রুয়েট ভর্তি পরীক্ষা ইত্যাদির এমসিকিউ পরীক্ষার ব্যবস্থা আছে।
এ সাইটে সরাসরি ডেটাবেইজ সার্ভারে না ঢুকেও বাংলা
এবং ইংরেজি মাধ্যমে প্রশ্ন সংযোজন, প্রয়োজনে সংশোধন বা
বাদ দেওয়া যায়। যখন কোনো প্রশ্ন সংযোজন করা
হয় তখন তা অ্যাডমিনিস্ট্রেটরের পছন্দমতো পরীক্ষা কোডের পরিপ্রেক্ষিতে
বিষয় কোড অনুসারে ডেটাবেইজের একই টেবিলে জমা হয়।
এখানে আছে প্রশ্ন সেটিং বিভাগ, যেখানে ডেটাবেজ থেকে
সব প্রশ্ন ও তার সম্ভাব্য উত্তরসহ সঠিক উত্তর
রাখা হয়েছে। এই সাইটটি সব শিক্ষার্থীই ইন্টারনেটে বিনামূল্যে
ব্যবহার করতে পারবেন। এ ক্ষেত্রে শুধু পরিচিতি নম্বর
ও পাসওয়ার্ড নিতে হয়। বিডিএক্সামের সব পরীক্ষায় অংশগ্রহণ
করা যাবে। পরীক্ষার পৃষ্ঠায় ঢুকলেই সময় গণনা হতে
থাকবে। নির্ধারিত সময়ের মধ্যেই উত্তরপত্র জমা দিতে হবে।
জমা দেওয়ার পরপরই মোট নম্বর, প্রাপ্ত নম্বর, মোট
সময়, ব্যয়িত সময় এবং পরীক্ষায় অংশগ্রহণের তারিখসহ সব
ফলাফল তথ্য দেখা যাবে। মুরাদ জানান, বিডিএক্সামে লিনাক্সভিত্তিক
অ্যাপাচি সার্ভার প্রযুক্তি ডেটাবেজ সার্ভার হিসেবে মাইএসকিউএল এবং
পিএইচপি ব্যবহার করেছে। সরাসরি বাংলায় প্রশ্ন সংযোজনের জন্য
ইউনিকোডভিত্তিক সফটওয়্যার ব্যবহার করেছেন তিনি। মুরাদ জানান, তার
এই ইন্টারনেটভিত্তিক সফটওয়্যার বাংলা শিক্ষা ব্যবস্থায় বিশেষ অবদান
রাখবে। তাই শিক্ষা খাতে এর প্রয়োগ বাড়ানোর জন্য
সে তার সোর্স কোড সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের জন্য
উন্মুক্ত করে দিয়েছেন। এটি ছাড়াও তিনি রুয়েট ভর্তি
পরীক্ষা ব্যবস্থাপনা, ফলাফল ব্যবস্থা, রুয়েট শ্রেণী প্রতিনিধি নির্বাচন,
হল ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি সফটওয়্যার বানিয়েছেন। এখন তিনি লিনাক্সভিত্তিক
নেটওয়ার্কিং নিয়ে কাজ করছেন। দুলাল আবদুল্লাহ, রাজশাহী অফিস
 গেমস গেমসে মায়ামি ভাইস সুমন পাটওয়ারী ছোটবেলার যেকোনো
ঘটনাই সারা জীবনের জন্য বিশাল সম্পদ, মধুর স্নৃতি।
ছোটবেলায় টেলিভিশনে দেখা অনুষ্ঠানগুলোর ভালো লাগার রেশ সব
সময়ই রয়ে যায়। সে সময়ের দেখা টিভি সিরিয়ালগুলো
এখন আবার নতুন করে ফিরে আসছে কম্পিউটার গেমসের
মাধ্যমে। এ রকম একটি গেমস হচ্ছে মায়ামি ভাইস।
হলিউডের জনপ্রিয় টিভি সিরিজ মায়ামি ভাইসের ওপর ভিত্তি
করে বানানো হয়েছে গেমসটি। থার্ড পারসন শুটিং গেমসটি
তৈরি করেছে ডেভিলেক্স। গেমসটিতে মূল চরিত্রে রয়েছে সিরিয়িালের
মতো দুই গোয়েন্দা। এরা হলেন ক্রকিট এবং টুবস।
তারা বিভিন্ন তথ্যের ওপর ভিত্তি করে আন্ডারওয়াল্ডে′র শত্রুদের
সঙ্গে লড়াই করবে। মোট চৌদ্দটি মিশন খেলতে হবে
গেমসে। প্রতিটি মিশনে মারামারির পাশাপাশি আপনাকে বেশ কিছু
ধাঁধার সমাধান করতে হবে। আর গেমসে বেশ কিছু
চমত্কার অ্যানিমেশন আছে, যা গেমসের পরিবেশের সঙ্গে চমত্কার
মানিয়ে গেছে। গেমসে আপনাকে লড়াই করার জন্য ১৪
রকমের অস্ত্র দেওয়া হবে। আর এসব অস্ত্রের মধ্যে
রয়েছে পিস্তল, রাইফেল, শটগান, এলএমজি ইত্যাদি। গেমসে শত্রুদের
তাড়া করতে বিভিন্ন রকম যানবাহন ব্যবহার করা যাবে।
আর সেই সঙ্গে যানবাহন থেকে আক্রমণ করা যাবে
শত্রুদের। গেমসের সাউন্ড অ্যাফেক্ট এবং গ্রাফিক্স খুবই চমত্কার।
সুতরায় আপনি বসে পড়ুন কম্পিউটারের সামনে। এগিয়ে যান
আপনার গোয়েন্দা-বুদ্ধি নিয়ে।  যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম
: উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি ৮০০
মেগাহার্টজ ভিডিও কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর সিডি-রম
ড্রাইভ : ৮ এক্স র্যাম : ১২৮ মেগাবাইট
ডাইরেক্ট এক্স : ৯.০  একুশ শতকের মাইক্রোফোন ফারহাদ
হোসেন রুবেল মেগাসিটি ঢাকা থেকে শুরু করে টেকনাফ
অথবা তেঁতুলিয়ার প্রত্যন্ত অঞ্চলের মানুষও এখন মোবাইল ফোনের
সঙ্গে পরিচিত। মোবাইলে ব্যবহৃত দুটি ছোট যন্ত্রাংশ হলো
স্পিকার ও মাইক্রোফোন। যদিও মোবাইল কেনার সময় স্পিকার
ও মাইক্রোফোনের দিকে খুব একটা নজর দেওয়া হয়
না। কিন্তু একজন মোবাইল ব্যবহার করার সময় এ
দুটি যন্ত্রাংশই প্রধান। মোবাইলে ব্যবহৃত স্পিকার উন্নতমানের না
হলে শব্দ ভালোভাবে শোনা যাবে না। আর মাইক্রোফোন
আপনার কথাগুলো ঠিকমতো বৈদ্যুতিক সংকেতে রূপান্তর করতে না
পারলে তা অপর প্রান্তের গ্রাহকের কাছে দুর্বোধ্যই থেকে
যাবে। তাই মোবাইল ফোন উত্পাদনকারী প্রতিষ্ঠানগুলো এবার নজর
দিয়েছে উন্নতমানের স্পিকার ও মাইক্রোফোন তৈরির দিকে। এখন
পর্যন্ত বাজারে প্রচলিত সব মোবাইল ফোন সেটের স্পিকারগুলো
অ্যানালগ প্রযুক্তির। ১৯৮৭ সালে একটি অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সঙ্গে
অাঁটকানো একটি ক্যামেরা প্রায় চুলের সমান ব্যাসবিশিষ্ট কিছু
ক্ষুদ্র গিয়ারের (যা গতির হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটায়) ছবি তুলতে
সক্ষম হয়। এ গিয়ারগুলো যারা তৈরি করেছিলেন তাদের
মধ্যে একজন হলেন কেন জে গ্যাবরিয়েল। ছোট গিয়ার
এবং অন্যান্য ক্ষুদ্র যন্ত্রাংশ তৈরি করতে গিয়ে তিনি
কিছু অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। তিনি অনুধাবন করলেন, প্রযুক্তির
বিকাশের জন্য সেটি বাণিজ্যিকভাবে কতটুকু মূল্যবান তা তুলে
ধরতে হবে এবং একে প্রচলিত সেমিকন্ডাক্টর প্রক্রিয়ার মাধ্যমে
সহজে উত্পাদন করার ব্যবস্থা থাকতে হবে। এ জন্য
প্রথমেই তিনি ভাবলেন, মানুষ কোন বিষয়গুলোর প্রতি যত্নবান
এবং কোন জিনিসগুলোর জন্য অর্থ ব্যয় করতে প্রস্তুত।
তিনি এ ভাবনাগুলোকে কাজে লাগানোর সিদ্ধান্ত নেন। তিনি
তার শিক্ষার্থীদের তাই বড় কোনো প্রযুক্তির প্রতি আকৃষ্ট
না করে আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল উদ্ভাবিত টেলিফোনের মাইক্রোফোন
ও স্পিকার এই দুটি যন্ত্রাংশ নিয়ে কাজ করতে
বললেন। এ ব্যাপারে গ্যাবরিয়েল সব সময়ই বলতেন, একে
পরিবর্তন করতে হবে। আমরা শব্দ ব্যবস্থাকে একুশ শতকের
উপযোগী করে গড়ে তুলব। তার দল মেমস (মাইক্রো
ইলেকট্রোমেকানিক্যাল সিস্টেম) ব্যবহার করে মাইক্রোফোন ও স্পিকার তৈরির
জন্য গবেষণা শুরু করলেন। তার উদ্ভাবিত স্পিকারে একটি
মেমব্রেন বা পর্দা ব্যবহার করা হলো। পর্দায় সৃষ্ট
কম্পন বৈদ্যুতিক সংকেতে পরিণত করা হয়। এ বৈদ্যুতিক
সংকেত বহন করে শব্দের অনুনাদ এবং তীব্রতা ।
পর্দা তৈরি করাই গ্যাবরিয়েলের জন্য সবচেয়ে বড় যান্ত্রিক
সমস্যা ছিল। অন্যান্য চিপে যেভাবে পর্দা তৈরি করা
হয়, এখানে ঠিক একই পন্থা অবলম্বন করা হয়।
একটি সিলিকন স্তরের ওপর সুপরিবাহী অথবা কুপরিবাহী পদার্থের
(সাধারণত ধাতু বা সিলিকন ডাই-অক্সাইড) পাতলা প্রলেপ দিয়ে
পর্দা বোনা হয়। এরপর প্রলেপ ঘষে বিভিন্ন ট্রানজিস্টর
ও ট্রানজিস্টরগুলোর মধ্যে সংযোগ দেওয়ার জন্য তারের অবকাঠামো
তৈরি করা হয়। লিথোগ্রাফিক এবং ঘর্ষণ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে
পর্দায় তারের জালের মতো তৈরি হয়। জালের মধ্যে
ফাঁকা স্থানে সিলিকন ডাই-অক্সাইড থাকে। সবগুলো উপাদান তৈরি
হয়ে গেলে জালটিকে স্তর থেকে পৃথক করা হয়
এবং গ্যাস প্লাজমার সাহায্যে জালের নিচের সিলিকনের স্তরে
গর্ত তৈরি করা হয়। এই গর্তের মধ্যে সদ্য
উত্পাদিত জালের কাঠামোটি কম্পিত হতে পারে। পূর্ণাঙ্গ পর্দা
তৈরি করার জন্য অবশেষে পুরো জালটিকে পলিমারের আবরণ
দিয়ে ঢেকে দেওয়া হয়। এভাবে উত্পাদিত মাইক্রোফোন চিপ
দুর্বল এবং ক্ষীণ শব্দকে সবল করে তুলতে পারে।
প্রচলিত মাইক্রোফোনে একটি মাত্র পর্দা থাকে। অন্যদিকে একটি
মেমসভিত্তিক মাইক্রোচিপে পাঁচটিরও অধিক পর্দা থাকবে। এ পর্দাগুলোর
কোনো কোনোটি দুর্বল কম্পাঙ্কের শব্দকে শনাক্ত করার কাজ
করবে। অন্যগুলো শব্দকে শ্রুতিমধুর করবে। পর্দাগুলোর মধ্যে সমন্বয়
ঘটানোর জন্য একটি একক প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্থাও থাকবে চিপটিতে।
ধারণা করা হচ্ছে, এ চিপটি সফলভাবে তৈরি করা
গেলে এটি সেলফোন, ভিডিও ক্যামেরা, অন্যান্য শব্দ উত্পাদনকারী
ও গ্রহণকারী ব্যবস্থায় ব্যবহার করা যাবে, যা শব্দের
আদান-প্রদানে আরো বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করবে। এ ছাড়া
এ পদ্ধতির মাধ্যমে প্রচলিত এনালগভিত্তিক শব্দ ব্যবস্থা প্রবেশ
করবে ন্যানো প্রযুক্তির জগতে। নিউ সায়েন্টিস্ট অবলম্বনে  স্পেশাল
রোবট করছে অস্ত্রোপচার মাহমুদুর রহমান চিকিত্সকদের মতে হৃত্পিণ্ডের
অস্ত্রোপচার করা যেতে পারে দুভাবে। এক. দেহে ক্ষুদ্র
একটি ছিদ্র করে চিকিত্সাবিজ্ঞানের ভাষায় একে বলা হয়
‘কিহোল সার্জারি’। দুই. একটি সাধারণ অস্ত্রোপচার, যাতে পাঁজর-সংলগ্ন
অংশ কাটা হবে। পরিভাষায় একে বলা হয় ‘ওপেন
হার্ট সার্জারি’। প্রথম পদ্ধতিটিই পছন্দ হবে অনেকের। কিন্তু
এই অস্ত্রোপচারের কাজটি যদি মানব-চিকিত্সক না করে একটি
রোবট করে, তবে! প্রযুক্তির নানা ক্ষেত্রে রোবটের ব্যবহার
বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে চিকিত্সা ক্ষেত্রেও এদের আনাগোনা দেখা
যাচ্ছে। কিছুদিন পরপরই অপারেশন থিয়েটারে রোবটদের নিত্যনতুন সাফল্যের
দাবি নিয়ে আসছেন রোবট বিজ্ঞানীরা। ইতিমধ্যেই বিশ্বের বিভিন্ন
স্থানের প্রায় ১০ হাজার রোগী কিডনির পাথর অপসারণ
থেকে শুরু করে ফুসফুস ও হৃত্পিণ্ডের ভাল্বসহ কিডনি
প্রতিস্থাপনের মতো বিভিন্ন জটিল অস্ত্রোপচারের জন্য রোবটের ছুরি-কাঁচির
নিচে নিজেকে সমর্পণ করেছেন। রোবটরা, এমনকি স্থূলদেহীদের জন্য
গ্যাসট্রিক বাইপাস সার্জারির মতো সূক্ষ্ম অস্ত্রোপচারেও অংশ নিয়েছে।
রোবট হওয়া সত্ত্বেও এগুলো কিন্তু সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ
করে না বা এদের করতে দেওয়া হয় না।
বরং এগুলো হচ্ছে অত্যন্ত সূক্ষ্ম কাজ করার যন্ত্র,
যেসব একজন শল্যচিকিত্সক নিয়ন্ত্রণ করেন। এ রোবটগুলো খুবই
সূক্ষ্মভাবে নড়াচড়া করতে পারে এবং দু হাত সমানভাবে
ব্যবহার করতে না পারার যে সমস্যা মানুষের রয়েছে,
তা থেকে এরা মুক্ত। এ ছাড়া রোগীর দেহের
খুব ক্ষুদ্র কোনো অংশে যেখানে মানুষের হাত সহজে
পৌঁছাতে পারবে না, সেখানে এরা পৌঁছে যাবে অবলীলায়।
এ ধরনের অস্ত্রোপচারে রোবট ব্যবহারের অন্যান্য সুবিধাগুলোর মধ্যে
রয়েছে, এরা রোগীর দেহে অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র ক্ষত সৃষ্টি
করে এবং এর ফলে অস্ত্রোপচার-পরবর্তী ব্যথার তীব্রতা কম
থাকে। আর রোগীর সুস্থ হতে তুলনামূলক কম সময়
লাগে। এ ধরনের শল্যবিদ রোবটদের বাজার ততটা বড়
না হলেও, এটি ধীরে ধীরে বাড়ছে। এ বাজারের
শীর্ষে অবস্থান করছে ১২ লাখ ডলারের শল্যবিদ রোবট
দ্য ভিনচি। এই রোবটটি তৈরি করেছে যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার
ইনটুইটিভ সার্জিক্যাল নামের একটি প্রতিষ্ঠান। ইতিমধ্যেই প্রতিষ্ঠানটি যুক্তরাষ্ট্র,
কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, ইউরোপ ও জাপানে এ রকম ৪০টি
রোবট বিক্রি করেছে এবং প্রায় ১০০ রকমের অস্ত্রোপচারে
এসবকে ব্যবহার করা হয়েছে বলে প্রতিষ্ঠানের মুখপাত্র এরিক
মিলার জানিয়েছেন। ২০০১ সালে দ্য ভিনচি আসার পর
শুধু যুক্তরাষ্ট্রেই রোবটের সাহায্যে প্রোস্টেটেকটোমি অস্ত্রোপচারের (যাতে প্রোস্টেট
থেকে ক্যান্সারে আক্রান্ত টিস্যু দূর করা হয়) সংখ্যা
বেড়েছে প্রায় তিন গুণ। অপারেশন থিয়েটারে রোবট ব্যবহারের
সুবিধা হচ্ছে সূক্ষ্মতা। বড় বড় ছুরি-কাঁচির পরিবর্তে রোবট
ব্যবহারের ফলে সার্জনরা অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্রাকৃতির যন্ত্র ব্যবহার করতে
পারছেন। অস্ত্রোপচারের টেবিলটি সাজানো হয়েছে বিভিন্ন তড়িত্-যান্ত্রিক হাতল
এবং এক সারি কাটা-ছেঁড়ার যন্ত্রপাতি দিয়ে। এ ছাড়া
অপর একটি হাতলে রয়েছে এক জোড়া এন্ডোসকোপিক ক্যামেরা।
একজন শল্যবিদ একটি কনসোলের সাহায্যে হাতল ও যন্ত্রপাতি
নিয়ন্ত্রণ করেন। রোবটের হাতলগুলোর একটি বড় সুবিধা হচ্ছে
এগুলো ৩৬০ ডিগ্রি ঘুরতে পারে, যা মানুষের হাতের
পক্ষে সম্ভব নয়। এ ছাড়া রোবট রোগীর দেহে
তুলনামূলকভাবে ছোট অংশ কেটে অস্ত্রোপচার সম্পন্ন করতে পারে।
রোবটের সহায়তায় অস্ত্রোপচার করেছেন লন্ডনের সেন্ট টমাস হাসপাতালের
শল্যচিকিত্সক প্রকার দাশগুপ্ত। তিনি বলেন, ‘আমার হাত অন্যদের
তুলনায় কিছুটা বড়। ফলে যেকোনো অস্ত্রোপচারের সময় আমাকে
রোগীর দেহে তুলনামূলক বেশ বড় অংশ কাটতে হতো,
যাতে আমার হাত নির্দিষ্ট জায়গায় পৌঁছাতে পারে। এখন
রোবট ব্যবহার করে তিনি ছোট একটি অংশ কেটে
এবং স্টেরিওস্কোপিক ক্যামেরাগুলোর সাহায্যে রোগীর দেহের ভেতরটা পরিষ্কার
দেখতে পান। অস্ত্রোপচারের জন্য রোগীর দেহে যে ক্ষুদ্র
ছিদ্র তৈরি করা হয় তাকে বলা হয় পোর্ট।
এই পোর্ট তৈরির জন্য দ্য ভিনচিতে যেসব যন্ত্রাংশ
রয়েছে, সেসব মাত্র ৮ মিলিমিটার প্রশস্ত যার সাহায্যে
রোগীর দেহে মাত্র ১ সেন্টিমিটার আকৃতির পোর্ট বানানো
হয়। অপরদিকে প্রচলিত বুক ও পেটের অস্ত্রোপচার করতে
২৫ সেন্টিমিটার কাটতে হয়। অস্ত্রোপচারের পর রোগী কত
দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবেন, তা শুধু অস্ত্রোপচার-পরবর্তী চিকিত্সার
ওপরই নির্ভর করে না বরং তা অস্ত্রোপচারের পদ্ধতিগত
দিকের ওপরও নির্ভরশীল। অস্ত্রোপচারের পর রোগীর সুস্থ হওয়ার
জন্য কম সময় প্রয়োজন হওয়ার ব্যপারটিও বেশ গুরুত্বপূর্ণ
বলে মনে করেন ক্যালিফোর্নিয়ার চিকিত্সা বিশেষজ্ঞ চার্লি হোয়েলান।
রোবটদের গুরুত্ব এবং গ্রহণযোগ্যতা এদেরকেই প্রমাণ করতে হবে।
এদের জন্য যে পরিমাণ অর্থ বিনিয়োগ করা হয়েছে,
তার ফলাফল তাদেরকেই দিতে হবে। প্রকার দাশগুপ্তর মতে
সেই ফলাফল হচ্ছে কম রক্তক্ষয়, ক্ষুদ্রতর ক্ষত, অস্ত্রোপচার-পরবর্তী
কম বেদনা এবং দ্রুত সুস্থ হওয়ার সময়। শল্যবিদ
রোবটদের বাজারে দ্য ভিনচি কিন্তু একা নয়। যুক্তরাজ্যের
বাকিংহামশায়ারের আর্মস্ট্রং হেলথকেয়ার তৈরি করেছে পাথফাইন্ডার নামের একটি
রোবট। এটি মস্তিষ্কের টিউমার অস্ত্রোপচারে চিকিত্সকদের সহায়তা করছে।
সিটিস্ক্যানের তথ্য থেকে পাথফাইন্ডার অত্যন্ত নিখুঁতভাবে চিহিত করবে
ঠিক কোন জায়গায় বায়োপসি সুচ প্রবেশ করালে টিউমারটি
পাওয়া যাবে। এ ছাড়া যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ডের জন হপকিন্স
বিশ্ববিদ্যালয়ের এক দল গবেষক এমন একটি রোবট তৈরি
করছেন, যেটি ইউরোলজিক্যাল অস্ত্রোপচারে সহায়তা করবে। অন্য-সব ক্ষেত্রের
মতো শল্যচিকিত্সাতেও রোবটের ব্যবহার মানে হচ্ছে তুলনামূলকভাবে কমসংখ্যক
মানুষের ব্যবহার। দ্য ভিনচি ব্যবহারে একজন শল্যবিদ প্রোস্টেটেকটোমি
অপারেশন করতে পারেন, যেখানে সাধারণত দুজন সার্জন প্রয়োজন
হয়। তবে এ ধরনের সুবিধা থাকা সত্ত্বেও খুব
শিগগিরই প্রচলিত অস্ত্রোপচারগুলো রোবটদের হাতে চলে যাবে সে
রকম সম্ভাবনা এখনো তেমন জোরালো নয়, কারণ এগুলো
ব্যয়বহুল। নিউ সায়েন্টিস্ট অবলম্বনে  সেলকালচার যন্ত্র ব্যবহার করবে
মোবাইল ফোন ডট কম প্রতিবেদক সময়ের সঙ্গে পাল্লা
দিয়ে বেড়ে চলেছে সেলফোন বা মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীর
সংখ্যা। বসে নেই মোবাইল ফোন সেবাদাতা সংস্থাগুলোও। গ্রাহক
সংখ্যা বাড়ানোর জন্য তারা নতুন নতুন সেবা প্রদান
করছে ব্যবহারকারীদের। গ্রাহক সংখ্যা বাড়াতে নিত্যনতুন সেবা দিচ্ছে
প্রতিষ্ঠানগুলো। তাদের জন্য আরো সুখবর আছে। এখন শুধু
মানুষ মোবাইল ফোন ব্যবহার করবে না ব্যবহার করবে
যন্ত্রেরাও। হঁ্যা, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তাদের যন্ত্রের সঙ্গে জুড়ে
দিচ্ছে ছোট্ট আরেকটি যন্ত্র। যেমন জেনারেল মোটরস করপোরেশন
তাদের তৈরি গাড়ির সঙ্গে যুক্ত করেছে মোবাইল ফোন
এবং গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (জিপিএস)। যদি কোনো দুর্ঘটনা
ঘটে তবে গাড়ির সঙ্গে সংযুক্ত সেন্সর সক্রিয় করে
তুলবে এ মোবাইল ফোনটিকে। এটি বিশেষ একটি নম্বর
যেমন ৯১১, ১২২ বা অন্য কোনো নম্বরে স্বয়ংক্রিয়ভাবে
ডায়াল করবে এবং আগে ধারণ করা কথার মাধ্যমে
জানিয়ে দেবে দুর্ঘটনার কথা। এটি কোথায় দুর্ঘটনা ঘটেছে
তাও জিপিএসের সাহায্যে জানিয়ে দেবে। উন্নত দেশগুলোতে ছোট-বড়
বাজারসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ রাস্তায় স্বয়ংক্রিয় বিক্রয় যন্ত্র (ভেন্ডিং
মেশিন) বসানো থাকে। এসব যন্ত্রে নির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা
দিয়ে এবং বোতাম টিপে চা, কফি, হালকা পানীয়
সহ অন্যান্য খুচরা পণ্যসামগ্রী কেনা যায়। এ ধরনের
অনেক যন্ত্রই কেন্দ্র থেকে অনেক দূরে থাকে এবং
সরবরাহ করা পণ্য ফুরিয়ে গেলে গ্রাহকদের সেবা দিতে
পারে না। মোবাইল ফোন প্রযুক্তি ও জিপিএস ব্যবহার
করে খুচরা বিক্রয় যন্ত্রগুলো পণ্য ফুরিয়ে যাওয়ার কথা
কেন্দ্রে জানিয়ে দিতে পারবে। ফলে এ যন্ত্রগুলোকে কখনো
পণ্যের অভাবে বসে থাকতে হবে না। আবার গাড়ি
চুরি রোধ করতে সহায়তা করবে মোবাইল ফোন। ধরুন
গাড়িচালক তার গাড়িকে কোনো একটি বাজারের সামনে রেখে
বাজার করতে গেলেন। এ সময় গাড়ি ছিনতাইকারী গাড়ির
দরজা খুলে এর ভেতরে বসে নকল চাবি দিয়ে
গাড়িটিকে চালানোর চেষ্টা চালাচ্ছে। গাড়ির স্টার্টা′র হুইল বা
অন্য কোনো যন্ত্রের সঙ্গে যুক্ত স্ক্যানার চালকের আঙ্গুলের
ছাপ স্ক্যান করবে এবং প্রকৃত চালকের আঙুলের ছাপের
সঙ্গে মিলিয়ে দেখবে। যদি মিল খুঁজে না পাওয়া
যায় তবে গাড়ির সঙ্গে সংযুক্ত মোবাইল ফোনটি গাড়ির
প্রকৃত মালিকের মোবাইল নম্বরে ফোন করে তাকে গাড়ি
ছিনতাইয়ের ব্যাপারে জানাবে। ভবিষ্যতে উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারকারী বাড়িগুলোতে
প্রায় প্রতিটি যন্ত্র যেমন রেফ্রিজারেটর, মাইক্রোওয়েভ ওভেন, টেলিভিশনসহ
অন্যান্য বৈদ্যুতিক যন্ত্র সংযুক্ত থাকবে একটি কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরণ
একক বা সেন্ট্রাল প্রসেসিং ইউনিটের সঙ্গে। ধরুন, মাইক্রোওয়েভ
ওভেনে কোনো খাবার চড়িয়ে মনের ভুলে আপনি বাইরে
চলে গেলেন। মাইক্রোওয়েভ ওভেন খাবার নির্দিষ্ট পরিমাণ গরম
করে সংকেত পাঠাবে কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরণ যন্ত্রের কাছে। সেটি
এর সঙ্গে যুক্ত একটি মোবাইল ফোনের সাহায্যে কী
করতে হবে তা জানতে চাইবে আপনার কাছে। আপনি
বিষয়টি জানলে এসএমএসের সাহায্যে ওভেনটি বন্ধ করতে পারেন।
একইভাবে আপনি ঘরের অন্যান্য কাজ সারতে পারবেন এবং
জিনিসপত্র দেখাশুনা করতে পারবেন বহুদূর থেকেই। আর কাজটি
হবে মোবাইল ফোন সংযোগের মাধ্যমে। অপ্রত্যাশিত ব্যক্তির আগমন
ও ঘরের মালামাল চুরিও রোধ করা যাবে এ
ব্যবস্থার মাধ্যমে। এ ছাড়া ভবিষ্যতে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিচিত্র
ধরনের রোবট কাজ করবে ভিন্ন ভিন্ন কাজ। এসব
রোবটেরও মোবাইল প্রযুক্তি ব্যবহারের যথেষ্ট সম্ভাবনা রয়েছে বলে
প্রযুক্তি নওরীণ সুলতানা কদিন পরেই ঈদ। ঢাকা শহরে
ঈদ মানেই কেনাকাটা, তা যা-ই হোক না কেন।
সবাই সবকিছু ঈদ এলেই নতুন মোড়কে দেখতে চান।
বছরের এ সময়টাতে বসুন্ধরা সিটি, গাউছিয়া, নিউমার্কেট বা
ইস্টার্ন প্লাজায় ভিড় বেড়েছে যতটা, ততটাই কমেছে বিসিএস
কম্পিউটার সিটিতে। এমনকি এলিফ্যান্ট রোড এলাকায় ভিড় বাড়লেও
তা শুধু জামাকাপড় আর জুতার দোকানেই। সেখানকার কম্পিউটার
দোকানগুলোয় ক্রেতার দেখা যেন সাক্ষাৎ আশীর্বাদ! তবে একেবারেই
যে ঈদ এলে মানুষ কম্পিউটারবিমুখ হয়ে পড়ে তাও
কিন্তু নয়, ঈদ উপলক্ষে বিশেষ পণ্যের কাটতি যায়
বেড়ে। তবে ইন্টারনেটে ঈদের সমারোহ তুলনামূলকভাবে থাকে আরো
বেশি। দেশের প্রথম সারির প্রায় সবগুলো ওয়েব পোর্টালেই
ঈদের আমেজ চোখে পড়ার মতো। ঈদের আগে কম্পিউটার
বাজার ‘বেলা ১২টা, এখানে ঢুকতেই আমাদের দোকান, অথচ
এখন পর্যন্ত এক টাকার জিনিস বিক্রি করতে পারিনি।
বছরের অন্য সময় এ কথা ভাবাও যেত না।
ঈদের মৌসুম বলেই এ অবস্থা।’ বললেন বিসিএস কম্পিউটার
সিটির ডলফিন কম্পিউটারস লিমিটেডের বিপণন নির্বাহী সাদেকুর রহমান।
শুধু যে মানুষের আগ্রহ কম তাই নয়, কম্পিউটারের
বাজারদরের অবস্থাও ইদানীং খুব বেশি সুবিধাজনক স্থানে নেই,
এক-দেড় মাস আগে হঠাৎ করেই কম্পিউটারের যন্ত্রপাতির দাম
বেড়ে যায়। যার মূল কারণ ডলারের বিপরীতে টাকার
মান কমে যাওয়া। এখনো সে দাম কমেনি। অনেক
বিক্রেতাই অবশ্য আশা করছেন সামনে দাম কমবে। তবে
এ কারণে কম্পিউটারের বাজার মন্দা যাচ্ছে তা মানতে
নারাজ রায়ানস কম্পিউটারের কর্মকর্তা শামীম ফেরদৌস। তিনি বলেন,
‘যার প্রয়োজন সে কম্পিউটারের দাম বাড়লেও কিনবে, না
বাড়লেও কিনবে। দামদর কখনোই কম্পিউটার বাজারের ওপর প্রভাব
ফেলেনি। আসলে ঈদের কারণেই এ মন্দা চলছে। তবে
ঘরোয়া বিনোদনে ব্যবহূত প্রযুক্তিপণ্যের বিক্রি খুব ভালো হচ্ছে।
যেমন মনিটর, টিভি কার্ড, সাউন্ড সিস্টেম, এমপিথ্রি প্লেয়ার।
কারণ ঈদের সময় সবাই চান টেলিভিশনের অনুষ্ঠান দেখতে,
এর জন্য টিভি কার্ড তো বটেই, সঙ্গে চাই
পরিষ্কার ছবির জন্য উচ্চমানের মনিটর, সুন্দর শব্দের জন্য
ভালো সাউন্ড সিস্টেম আর ডিজিটাল গান শোনার জন্য
এমপিথ্রি প্লেয়ার। আজকাল গান শোনার জন্য অনেকের গলায়ই
এমপিথ্রি প্লেয়ার ঝুলতে দেখা যায়। এখন আবার বাজারে
এসেছে এমপি-ফোর প্লেয়ার, যেখানে গানের ছবিও দেখা যাচ্ছে।
তবে দাম তুলনামূলকভাবে বেশি হওয়ায় এর চাহিদা এখনো
কম। সফটওয়্যারও আছে কম্পিউটার যন্ত্রপাতির অবস্থা যতটা খারাপ,
ততটা খারাপ নয় সিডি-রমের অবস্থা। ভালোই বিক্রি হচ্ছে
গান, গেমস আর সফটওয়্যার। ইনফরমেটিক্স লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক
সাকিব হাসান বলেন, ‘ঈদের সময় তাই বাজারে মানুষ
নেই; যারা আসছেন তারা মূলত গানের সিডি, গেমসের
সিডি, ইসলামী সিডি আর কম্পিউটারের সফটওয়্যারের মধ্যে গ্রাফিক্সের
সিডি বেশি বিক্রি হচ্ছে।’ সিডির বাজার ঘুরে দেখা
গেল এখানেও ঈদের কারণে নির্দিষ্ট কিছু পণ্যের কাটতি
যায় বেড়ে। যেমন এমপিথ্রি গানের সিডি, বিশেষ করে
হিন্দি ছবির গানের। সেই সঙ্গে কোরআনের সিডি, সুরার
সিডি রোজা এলেই মানুষ কিনতে শুরু করে। এদিকে
গেমসের মধ্যে বাজারে নতুন চারটি গেমস এসেছে— এইজ
অব এম্পায়ারস থ্রি, ফিফা ২০০৬, এক্স ম্যান লিজেন্ড
টু ও পাইলট ডাউন। এখন পর্যন্ত বিক্রি মূলত
এগুলোই হচ্ছে। গেম কিনতে এসেছেন ঢাকার আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান
ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের চতুর্থ বর্ষের
ছাত্র আরিফুর রহমানের সঙ্গে। তিনি বলেন, ‘কিছু দিন
আগেই পুরনো কম্পিউটার কিনেছি, নতুন একটি গ্রাফিক্স কার্ড
কিনলাম, তা কেমন কাজ করবে তা বোঝার জন্যই
গেমস কিনতে এসেছি।’ ইন্টারনেটে ঈদ আয়োজন অনলাইনে ঈদ
এবার বেশ জাঁকজমকের সঙ্গেই আসন গেড়ে বসেছে। রকমারি
আয়োজনে ঈদের কোন জিনিসটা আপনি ইন্টারনেটে পাবেন না
তাই হলো বিষয়। উপরন্তু পাওয়া যাচ্ছে ঢাকার সব
বিখ্যাত ফ্যাশন হাউসের বাহারি পোশাকগুলোও, যার জন্য ভিড়
ঠেলে নানা দোকান ঘুরে নয়, ঘরে বসেই পোশাক
পছন্দ করে নির্দিষ্ট দোকানে গিয়ে কেনার সুযোগ পাওয়া
যাচ্ছে। শুধু কি তাই, কিছু কিছু পোর্টাল আবার
অনলাইনেই নানা পণ্যের কেনাকাটার সুযোগ করে দিচ্ছে। বাংলাদেশ
বিভিন্ন সেবার জন্য বিল পরিশোধ করে। ইন্টারনেট সেবা
তো ওয়াই-ফাই প্রযুক্তির একটি ছোট অংশ মাত্র। এই
তারবিহীন নেটওয়ার্ক ব্যবহূত হয় নিরাপত্তা ব্যবস্থা, স্বয়ংক্রিয় ট্রাফিক
ব্যবস্থা, টেলিমেডিসিন এবং দুরশিক্ষণে। পুরো এলাকার ব্যবসা-বাণিজ্যের ধারাই
পাল্টে দিয়েছে এই নেটওয়ার্ক। এ প্রযুক্তির অন্যান্য সুবিধার
কথাই ধরা যাক। মোরো কাউন্টি ফ্রেড জিয়ারির নেটওয়ার্কে
অন্তর্ভুক্ত হয়েছে ২০০৩ সালে। এখন এ কাউন্টির সব
ট্রাফিক সিগন্যাল নিয়ন্ত্রিত হয় ওয়াই-ফাই প্রযুক্তির মাধ্যমে। পার্শবর্তী
হার্মিস্টন কাউন্টির পুলিশ বিভাগের প্রতিটি গাড়িতেই আছে ল্যাপটপ
কম্পিউটার, যেগুলো থেকে এ প্রযুক্তির মাধ্যমে তৎক্ষণাৎ কোনো
মামলা রুজু করা যায়। এ কাউন্টিরই পাশের মরুভূমিতে
রয়েছে স্নায়ুযুদ্ধকালীন তৈরি মাস্টার্ড ও নার্ভ গ্যাসের বিপুল
মজুদ। কোনো কারণে প্রাণঘাতী এই রাসায়নিক উপাদানগুলো ছড়িয়ে
পড়লে বিপদকালীন যে পরিকল্পনা করা আছে, তা পুরোপুরি
নির্ভর করছে ওয়াই-ফাই প্রযুক্তির ওপর। এমন ব্যবস্থা করা
আছে, যাতে কোনো রকম রাসায়নিক নিঃসরণ হলেই আক্রান্ত
এলাকায় যাওয়ার রাস্তাগুলো আপনা আপনি বন্ধ হয়ে যাবে
এবং ডিজিটাল বিলবোর্ডগুলোতে দ্রুত এ এলাকা ছেড়ে যাওয়ার
বার্তা দেখানো হবে। পৃথিবী জুড়েই মাশরুমের মতো গজিয়ে
উঠছে এই ওয়াই-ফাই ‘হটস্পট’। এ পর্যন্ত মোট ৭২
হাজার ১৪০টি ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কের রেজিস্ট্রেশন হয়েছে। তবে পুরো
শহর এই তারবিহীন নেটওয়ার্কের আওতায় এসেছে এ রকম
উদাহরণ গুটিকয়েক। এর কারণ হিসেবে ফ্রেড জিয়ারি জানান,
মাত্র দুই মাসের মধ্যেই মাঝারি একটি শহরকে ওয়াই-ফাই
নেটওয়ার্কের আওতায় আনা যায়। কিন্তু অনেক জায়গায়ই তা
করা যাচ্ছে না নোংরা রাজনীতি আর টেলিফোন কোম্পানিগুলোর
বাধার কারণে। সিএনএন অবলম্বনে প্রতিবেদন নানা বিষয়ের এক
তথ্যপ্রযুক্তি মেলা দেবব্রত মুখোপাধ্যায় গোটা পৃথিবীর নজরই এখন
তিউনিসিয়ার দিকে। শুধু প্রযুক্তি-সংশ্লিস্ট নয় সবার আগ্রহই আগামী
১৬ থেকে ১৮ নভেম্বর সেখানে অনুষ্ঠেয় জাতিসংঘের তথ্য
সমাজ শীর্ষ সম্মেলনের প্রতি। সম্মেলন নিয়ে পৃথিবীজুড়ে তোড়জোড়
শুরু হয়ে গেছে এর মধ্যেই। আর এই সম্মেলনপূর্ব
প্রস্তুতিমূলক কর্মকাণ্ডের ছোঁয়া আমাদের দেশেও লেগেছে। বাংলাদেশে সেই
কাজের অংশ হিসেবে ঢাকায় ভাসানী নভোথিয়েটারে হয়ে গেল
তিন দিনব্যাপী আন্তর্জাতিক কর্মশালা ‘তথ্য সমাজ গঠন :
তিউনিসের পথে’। পাশাপাশি‘বাংলাদেশ শোকেস’ নামে একটি প্রদর্শনীও হয়ে
গেল গত ২৩ থেকে ২৫ অক্টোবর, একই জায়গায়।
তথ্য সমাজ শীর্ষ সম্মেলনের মূল কথা হলো তথ্য
ও যোগাযোগ প্রযুক্তিকে (আইসিটি) সবার কাছে পৌঁছে দেওয়া
আর এর মাধ্যমে সার্বিক উন্নয়ন ঘটানো।এ জন্য দরকার
সব পক্ষের সমান অংশগ্রহণ। এ প্রদর্শনীতেও তা দেখা
গেছে। মোট ৪০টি স্টলে আইসিটি নিয়ে কাজ করে
এমন নানা ধারার প্রতিষ্ঠান তাদের কার্যক্রম প্রদর্শন করেছে।
এখানে যেমন ছিল তৃণমূল পর্যায়ে আইসিটির ব্যবহার নিয়ে
কাজ করে এমন সংগঠন, তেমনি ছিল মোবাইল সেবা
দাতা, সফটওয়ার-হার্ডওয়ার বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান, আইসিটির বিভিন্ন সংগঠন ইত্যাদি।
এই কর্মশালা ও প্রদর্শনীর আয়োজন করেছিল বিজ্ঞান ও
আইসিটি মন্ত্রণালয় এবং জাতিসংঘ উন্নয়ন তহবিল (ইউএনডিপি)। সহায়তা
করেছে শীর্ষ সম্মেলন পুরস্কার। মেলায় তিনদিন ধরেই দর্শকরা
প্রযুক্তির দিকে বেশ নজর দিয়েছেন। তবে এর ভেতরে
আলাদা করে সবাই দেখেছেন উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের
বিভিন্ন উদাহরণ। দীর্ঘদিন থেকে বাগেরহাটের রামপাল উপজেলার গ্রামসহ
আরো কিছু গ্রামে কাজ করছে বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ এডুকেশন
সোসাইটি (বিএফইএস)। প্রতিষ্ঠানের আমাদের গ্রাম ইতিমধ্যে আইসিটিকে উন্নয়ন
কাজে ব্যবহার করার উদাহরণ তৈরি করেছে। পাশাপাশি তারা
জোর দিচ্ছে স্কুলগুলোতে থাকা কম্পিউটারের সঠিক ব্যবহারের দিকে।
এবারের মেলায় তাদের দাবী ছিল সব অফিস-আদালতে নির্ভুল
বাংলায় কম্পিউটারে দরখাস্ত লেখা বাধ্যতামূলক করা হোক। এর
পেছনে তাদের যুক্তি এতে কর্মসংস্থানের সুযোগ বাড়বে।এ প্রকল্পের
কর্মীরা মনে করেন তথ্য হয়ে উঠবে কর্মসংস্থানের সূত্র।
ইউএনডিপির আইসিটি ফর ডি প্রকল্পের স্টলে দেখা গেছে
বিভিন্ন উদ্যোগ। পল্লী অঞ্চলে বাংলাদেশ বিষয়ক তথ্য নিয়ে
ওয়েবসাইট খুলে উন্নয়নের জন্য কাজও করছে এসডিএনপি। এসডিএনপির
টেলিমেডিসিন প্রকল্পও এ প্রদর্শনীতে এসেছিল। ময়মনসিংহে এই টেলিমেডিসিন
প্রকল্পের মাধ্যমে সেখানকার মানুষ সরাসরি ঢাকার বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের
পরামর্শ পাচ্ছেন। মোবাইল ফোনের মাধ্যমে গ্রামের মানুষদের কাছে
দরকারি তথ্য দিচ্ছে ডি নেটের পল্লী তথ্য কেন্দ্র।
পাশাপাশি ডি নেট মানবাধিকার বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির কাজে
তথ্যপ্রযুক্তিকে ব্যবহার করছে। মেলায় ছিল মোবাইল ফোন সেবাদাতা
গ্রামীণফোন এবং বাংলালিংকের স্টলও। গ্রামীণফোন মোবাইলে ইন্টারনেট ব্যবহারের
জন্য তাদের নতুন সুবিধা ‘এজ’ সম্পর্কে জানিয়েছে। বাংলালিংক
তাদের অন্যান্য সেবার পাশাপাশি ‘লেডিস ফাস্ট’ প্যাকেজ দেখিয়েছে।
মেলায় ছিল নোকিয়া, সিমেন্সের মতো বিশ্বখ্যাত মোবাইল নির্মাতার
স্টলও। ছিল বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির স্টল। তারা এ
যাবৎ অনুষ্ঠিত সব বিসিএস মেলার তথ্য তুলে ধরেছে
দর্শকদের কাছে। মেলায় বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়ার অ্যান্ড
ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) ও আইএসপি অ্যাসোসিয়েশনও এসেছিল। সফটওয়ার
ও হার্ডওয়ার নিয়ে এসেছিল ড্যাফোডিল। সবকিছুর সঙ্গে বিশাল
জায়গা নিয়ে ছিল শীর্ষ সম্মেলন পুরস্কারের স্টল। এখানে
জেনেভায় অনুষ্ঠিত প্রথম পর্যায়ের শীর্ষ সম্মেলনে পুরস্কারপ্রাপ্ত ই-পণ্যগুলো
দেখানো হয়। এর সঙ্গে ছিল বাংলাদেশ থেকে মনোনীত
কিছু ই-পণ্যের প্রদর্শনী। সব মিলে তিন দিনজুড়েই দর্শকের
আগ্রহ কম ছিল না তথ্যপ্রযুক্তি নিয়ে। প্রতিবেদন মাসুম
অপু আগামী ৭ ডিসেম্বর থেকে ভারতের পশ্চিম বঙ্গ
রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় শুরু হচ্ছে ‘ইনফোকম ২০০৫’। এটি
ভারতের অন্যতম বড় তথ্যপ্রযুক্তি মেলা। গতবারের মতো এবারেও
এতে বাংলাদেশ অংশ নেবে। তবে এবারের অংশগ্রহণ হবে
বেশ জোরেসোরে। ইনফোকম অনুষ্ঠিত হবে সল্টলেক স্টেডিয়ামে। এর
আয়োজক এবিপি ও ন্যাসকম। বাংলাদেশ থেকে এ মেলার
মিডিয়া পার্টনার হয়েছে মাসিক কমপিউটার বিচিত্রা এবং মার্কেটিং
পার্টনার হিসেবে থাকছে আইএইচএস। এবারের আসরের থিম কান্ট্রি
হিসেবে থাকবে জার্মানী। জানা গেছে, সে দেশের বেশ
কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের আউটসোর্সিং কাজ আসচে পশ্চিমবঙ্গে। পাশাপাশি আরো
কয়েকটি দেশ থেকে আউটসোর্সিং কাজ আসতে পারে। এসব
নানা কারণে বাংলাদেশের তথ্যপ্রযুক্তি উদ্যোক্তাদের জন্য এই আয়োজন
খুব গুরুত্বপূর্ণ বলে জানান কমপিউটার বিচিত্রার নির্বাহী সম্পাদক
ভুঁইয়া ইনাম লেনিন। তিনি বলেন, এবার জার্মানসহ ইউরোপের
বেশ কয়েকটি দেশ আউটসোর্সিংয়ের জন্য অংশীদার খুঁজতে আসছে
এ মেলায়। তাই বাংলাদেশের কম্পিউটার সফটওয়্যার এবং তথ্যপ্রযুক্তি
সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানগুলোর সম্ভাবনা আছে এ মেলা থেকে লাভবান
হওয়ার। কারণ ইউরোপের বাজারে প্রবেশ করার জন্য এটি
মোক্ষম সুযোগ। ইনফোকম মেলা সম্পর্কে বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির
সাধারণ সম্পাদক আলী আশফাক বলেন, ইউরোপে আউটসোর্সিংয়ের কাজ
দিন দিন বেড়েই চলছে। কাজেই বিনিয়োগ ক্ষেত্রে এর
গুরুত্ব অপরিসীম। বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি আশা করছে, এবার
বাংলাদেশী প্রতিষ্ঠানগুলো এ মেলায় অংশ নিয়ে তাদের কাজের
পরিধি বাড়াবে। ইনফোকম-০৫ মেলার বাংলাদেশী বিপণন অংশীদার ইনসফট
সিস্টেমসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম শোয়েব চৌধুরী বলেন, ইনফোকমের
মতো একটি আন্তর্জাতিক মেলায়অংশ নেওয়ার সুযোগকে কাজে লাগানোর
পক্ষে অনেক যুক্তি আছে। পশ্চিমবঙ্গের পাশাপাশি এ দেশের
প্রতিষ্ঠানগুলো যদি ইউরোপীয় দেশের আউটসোর্সিং অংশীদার হতে পারে,
তা হলে অবশ্যই তারা সফল হবে। আন্তর্জাতিক বাজারে
প্রবেশের জন্য অত্যন্ত ভালো সুযোগ এটি। তিনি জানান,
বাংলাদেশী আইসিটি প্রতিষ্ঠানগুলো যাতে এই আয়োজনে অংশ নিতে
পারে সে ব্যাপারে সহায়তা করবে ইনসফট। ইনফোকম ২০০৫-এ
অংশগ্রহণে আগ্রহীদের জন্য যোগাযোগ : ফোন-৮৬২৯০২৭, ওয়েব :
যেসব ছবি দেখা যায়, সেগুলো বিন্দু দিয়ে তৈরি।
বিন্দুর ঘনত্ব যত বেশি, ছবির মান তত ভালো।
পুরনো বা নিম্নমানের কাগজে এই বিন্দুগুলো চোখে পড়ে।
বিশেষ করে ৩০-৩৫ বছর আগের খবরের কাগজের ছবিগুলোয়
এটা দেখা যাবে। সাদা-কালো ছবিতে লাল, সবুজ ও
নীল মৌলিক রঙ থাকে না, তবে বিন্দুতে ছাই
রঙের সঙ্গে তারতম্য করে ছবি তৈরি হয়। ছাই
রঙ সাদা ও কালোর মিশ্রণ। কাগজের ছবিতে বিন্দু
দেখতে বর্গাকার। রঙিন ছবিতে অবশ্য বিন্দুগুলো এক একটা
রঙ। যত বেশি রঙের বিন্দু, ছবি তত বেশি
জীবন্ত দেখায়। কম্পিউটার মনিটর বা টেলিভিশনের পর্দায় এই
বিন্দুগুলো চৌকো হলেও বর্গাকার নয়। এগুলো প্রস্থে ৪
আর দৈর্ঘ্যে ৩ অনুপাতে তাসের মতো আয়তাকার। কম্পিউটার
মনিটরে যে ভিজিএ প্রযুক্তির মাধ্যমে ছবি আসে তা
প্রস্থে ৬৪০ বিন্দু আর দৈর্ঘ্যে ৪৮০ বিন্দুর হয়।
এসভিজিএতে বিন্দুর পরিমাণ প্রস্থে ৮০০ আর দৈর্ঘ্যে ৬০০
বিন্দু। এক্সজিএ দৈর্ঘ্যে ৭৬৮ বিন্দু আর প্রস্থে ১০২৪
বিন্দুর হয়। টিভির বিন্দুর পরিমাণ আরো কম। তাই
মনিটরের ছবি টিভির চেয়ে সুন্দর দেখায়। তবে বিদ্যুৎ
খরচ বেশি হয়। পর্দায় প্রতিটি বিন্দু লাল, সবুজ
ও নীল মৌলিক রঙের মিশ্রণ। প্রত্যেক মৌলিক রঙ
আবার একটা বাইট। ফলে প্রতি বিন্দুর জন্য ব্যবহূত
হয় ৩ বাইট বা ২৪ বিট। প্রতিটি মৌলিক
রঙের জন্য এক বাইট বা আট বিট রঙ
থাকায় মোট ১ কোটি ৬৫ লাখ ৮১ হাজার
৩০০ রঙ তৈরি করা সম্ভব। যার অধিকাংশ রঙই
চোখে দেখা যায় না তাই পর্দায় কোনো ছবিকে
ফাইলে আবদ্ধ করতে হলে প্রতিটি বিন্দুর বিপরীতে প্রতিটি
রঙের গাণিতিক মানকে ফাইলে লিপিবদ্ধ করা হয়। অর্থাৎ
প্রতি বিন্দুর বিপরীতে তিনটি গাণিতিক মান। এ ধরনের
ছবির ফাইলই বিট ম্যাপ ফাইল ( *. BMP)।
ফাইলগুলো বেশ বড় হয়, যা নাকি ওয়েবের জন্য
উপযোগী নয়। তাই বিএমপি ফাইল কেউ ওয়েবসাইটে ব্যবহার
করে না। তবে ছবির মানে কোনো তারতম্য হয়
না। পর্দায় যা ছিল, হুবহু তাই থাকবে বিএমপি
ফাইলে। কিন্তু এর কমাতে নানা জন বিভিন্ন পদ্ধতি
গ্রহণ করেন। ইন্টারনেটে বহুল ব্যবহূত এবং জনপ্রিয় হচ্ছে
জিআইএফ ফাইল। জিআইএফ (গ্রাফিকস ইন্টারচেঞ্জ ফরম্যাট)-এর উদ্ভাবনই হয়েছিল
ইন্টারনেটে ছবি দ্রুত আদান-প্রদানের জন্য। এ ফাইলগুলোকে ছোট
করার জন্য ব্যবহূত হয়েছে এলজেডডব্লিউ সংকোচন পদ্ধতি। জিআইএফ
ফাইলেও বিন্দুর বিপরীতে সবুজ, লাল, নীল রঙের মান
লিপিবদ্ধ করা হয়। এর দুটি অংশ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
প্রথম অংশে লেখা থাকে, ক্রমানুসারে, বহুল ব্যবহূত রঙের
লাল, সবুজ, নীলের মানের তালিকা। অপর অংশে থাকে
যুগল মানের তথ্য। এ যুগল মানের একটি হচ্ছে
বিন্দুস্থলের মান, অপরটি রঙের তালিকার ক্রমিক নম্বর। এ
অংশটিতেই আসল ছবি থাকে এবং এখানেই কৌশলে অ্যানিমেশন
করানো হয়, একই বিন্দুস্থলের মান পুনরায় ব্যবহার করে।
জিআইএফ ফাইলের সবচেয়ে জনপ্রিয় দিকটি হচ্ছে, ছবির যেকোনো
রঙকে কাচের মতো স্বচ্ছ করে দেওয়া। এসব ফাইলে
রঙের যে তালিকা আছে, সেখানে নির্দিষ্ট কোনো রঙকে
জমিনের রঙের মান বসিয়ে চালাকিটা করা হয়। জেপিজি
(জয়েন্ট ফটোগ্রাফিক এক্সপার্টস গ্রুপ)-এর জন্মের পর এর জনপ্রিয়তা
স্থিরচিত্রের গাণিতিক উপস্থাপক হিসেবে বাড়তে থাকে। জেপিইজির প্রযুক্তি
শাব্দিক অর্থেই গাণিতিক এবং জটিল। এই প্রযুক্তির ছবিতে
প্রথমেই সরানো হয় মানুষের চোখে অদৃশ্য রঙ। তারপর
ছবিকে ২ x২ বিন্দু করে ছোট ছোট ব্লকে
পরিণত করা হয়। মানুষের চোখ যেহেতু উজ্জ্বলতা বেশি
লক্ষ করে তাই এ উজ্জ্বলতাকেও সরিয়ে ফেলা হয়।
মানুষের চোখ সেটাও ধরতে পারে না। ফলে ছবি
ছোট হয়। এরপরও প্রাপ্ত তথ্যের ওপর জ্যামিতিক সূত্র
প্রয়োগ করে আরো কিছু রঙ সরানো হয়। এরপর
সবশেষে আরএলই (রান লেন্থ এনকোডিনা) সংকোচন পদ্ধতি ব্যবহার
করে ফাইলকে আরো ছোট করা হয়। এসব ছবি
দেখতে খুবই ঝলমলে। ৃগমসযুদ্ধ নিয়ে খেলা সুমন পাটওয়ারী
যুদ্ধের অস্থিরতার ওপর ভিত্তি করে টিএইচকিউ এন্টারটেইনমেন্ট বাজারে
এনেছে নতুন গেম ফুল স্পেকট্রাম ওয়ারিয়র। গেমে গেমার
থাকবেন একজন মার্কিন নৌ সেনার ভূমিকায়।যিনি খুব কম
রসদ ও যুদ্ধাস্ত্র নিয়ে শত্রুর বিরুদ্ধে লড়াই করতে
সক্ষম। চারজনের দুটি দল নিয়ে খেলতে হবে গেমারকে।
এর মধ্যে একটি হচ্ছে আলফা এবং আরেকটি হচ্ছে
ব্রাভো দল। যেকোনো একটি দল নিয়ে এগিয়ে যেতে
হবে গেমারকে। তবে আরেকটি দলকে ব্যাকআপ দল হিসেবে
ব্যবহার করা যাবে। যারা বিভিন্ন সময় শত্রুর অবস্থান
ধ্বংস করতে বা শত্রুকে বিভ্রান্ত করতে সহয়তা করবে।
আর এ দল দুটির জন্য প্রয়োজনীয় গ্রেনেড, গোলাবারুদ
সবকিছু সংগ্রহ করতে হবে আপনাকে। আর এসব মিলিয়ে
খেলতে হবে স্পেকট্রাম ওয়ারিয়র। গেমসের গ্রাফিক্সে বেশ কিছু
নতুনত্ব আনা হয়েছে। বিভিন্ন রঙের শেড নিয়ে কাজ
করা হয়েছে গেমসের গ্রাফিক্সে। আর সেই সঙ্গে শব্দে
রয়েছে নতুনত্ব। সুতরাং যুদ্ধ-বিগ্রহের সমাধান করতে এখনই বসে
যান গেমসের সামনে। যা যা প্সৃয়াজনঅপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ
৯৮, ২০০০, এমই, এনটি প্রসেসর: পেন্টিয়াম ফোর ১.০
গিগাহার্টজ ভিডিও কার্ড: ৬৪ মেগাবাইট ভির্যাম সিডি-রম ড্রাইভ:
১২ এক্স র্যাম: ২৫৬ মেগাবাইট ডাইরেক্ট এক্স: ৮.১
নষ্ট কম্পিউটার যাচ্ছে কোথায়? আবুল হাসনাত অফিস-আদালত
বা বাসাবাড়িতে কাগজপত্রের স্তূপ সরিয়ে কম্পিউটার তার নিজ
জায়গাটি করে নিয়েছে। কম্পিউটারের বদৌলতে কাগজপত্রের স্তূপ কমলেও
কম্পিউটার ও কম্পিউটারের বাতিল বা মেরামতের অযোগ্য খুচরা
যন্ত্রাংশের স্তূপ দিন দিন বেড়েই চলেছে। পশ্চিমা বিশ্বে
কম্পিউটার পণ্য নষ্ট হয়ে গেলে সেগুলোর স্থান হয়
ডাস্টবিনে। একে ই-ওয়েস্ট বা ই-বর্জ্য (ইলেকট্রনিক বর্জ্য) বলে।
সাম্প্রতিকালে যা পরিবেশের জন্য মারাত্মক হুমকির কারণ হয়ে
দাঁড়িয়েছে। আমাদের দেশে ই-বর্জ্য এখনো খুব বেশি মাথাব্যথার
কারণ হয়ে দাঁড়ায়নি। তবে কম্পিউটার এবং মোবাইল ফোনের
ব্যবহার বাড়ায় ই-বর্জ্য ধীরে ধীরে ভাবনার কারণ হয়ে
উঠছে। বারবার মেরামত নেহাত বিনোদন বা শখের বশে
নয়, কাজের জন্যই মানুষ কম্পিউটার কেনে। আর দাম
কমে আসায় কম্পিউটার আজ মধ্যবিত্তের ঘরেও শোভা পাচ্ছে।
কম্পিউটারের সংখ্যা বাড়ার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বাড়ছে পুরনো
কম্পিউটার পণ্যের সংখ্যা। সাধারণত আমাদের দেশেনষ্ট যন্ত্রটি কোনো
হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ানের কাছে বা সার্ভিস সেন্টারে নিয়ে যাওয়া
হয়। কয় দিন পর আবার সেটি নষ্ট হলে
পুনরায় জোড়াতালি দেওয়া হয়। তারপর আবার এবং বারবার
একই ঘটনা ঘটতে থাকে। একসময় জোড়াতালি মারা যন্ত্রটি
দিয়ে আর কোনো কাজই হয় না। তখন এর
নাম লেখাতে হয় বাতিলের খাতায়। কম্পিউটার ব্যবহারকারী মাত্রই
এ রকম অভিজ্ঞতার মুখোমুখি হয়েছেন। পুরনো কম্পিউটার পণ্য
যেমন হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, মাদারবোর্ড, এজিপি কার্ড, র্যাম, মনিটর,
প্রিন্টার- এসব সম্পর্কে ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডের আল ফারাবি
কম্পিউটারের টেকনিশিয়ান কাইয়ুম শিকদার জানালেন, তারা কম্পিউটারের পুরনো
বা নষ্ট যন্ত্রাংশ মেরামত করেন। দোকানে স্তূপাকারে পড়ে
থাকা হার্ডডিস্ক, মাদারবোর্ড দেখিয়ে তিনি বলেন, ‘এখানে সবই
কম্পিউটারের বাতিল জিনিসপত্র। এগুলো আর কোনো কাজে আসবে
না। যারা কম্পিউটার সারিয়ে নিতে আসেন তারাই এগুলো
ফেলে রেখে যান। পরে ‘ভাঙ্গারি’ (পুরনো ও অকেজো
জিনিসপত্রের ক্রেতা) দোকানের লোকজনের কাছে এগুলো আমরা বিক্রি
করে দিই। এসব বাতিল মালামালের নির্দিষ্ট দাম নেই।
যে যত টাকায় বিক্রি করতে পারে তাই সই।’
আবার যারা কম্পিউটার সারাতে আসেন তারা মাঝে মধ্যে
পুরনো যন্ত্রপাতিও বিক্রি করেন। সাধারণত সার্ভিস সেন্টার থেকে
নষ্ট একটি মাদারবোর্ড ভাঙ্গারিরা ৫ টাকায় কিনে নেয়।
আর একটি নষ্ট হার্ডডিস্কের দাম হয় ২৫ টাকা।
সিপন কম্পিউটারসের টেকনিশিয়ান বেলায়েত হোসেন বলেন, ‘আমাদের এখানে
কম্পিউটারের যেসব অচল যন্ত্র আছে সেগুলোর কোনোটা আমরা
ভাঙ্গারি দোকানে বিক্রি করি আবার কোনোটা মেরামত করে
ভালো দামে বিক্রি করি।’ এলিফ্যান্ট রোডে কম্পিউটার বাজারের
পাশেই কয়েকটি ভাঙ্গারি দোকানে কথা বললে জানা যায়,
কম্পিউটারের বিকল যেসব যন্ত্র কেনা হয় সেসব ঢাকার
চানখাঁরপুলে আবার বিক্রি করে দেওয়া হয়। যারা কেনেন
তারা পরে যন্ত্রগুলোর মিশ্রিত উপাদান যেমন প্লাস্টিক, লোহা,
সিসা ইত্যাদি আলাদা আলাদা করে বিভিন্ন কারখানায় চালান
দেন। বেশ কয়েকটি দোকান ঘুরে দেখা গেছে, কম্পিউটার
মনিটর যতই বাজে বা নষ্ট হোক, এগুলোকে মেরামতির
পর চলনসই উপযোগী করে প্রত্যাশিত দামে বিক্রি করে
দেওয়া হয়। কম্পিউটার প্রিন্টারের অকেজো কার্ট্রিজ, টোনার, মাদারবোর্ড
এগুলো অনেকে সব সময় কাজে লাগায় না। কেউ
কেউ নেহাত জঞ্জাল ভেবে ডাস্টবিনে ফেলে দেন। আবার
কেউ কেউ পুরনো, নষ্ট কার্ট্রিজ বা টোনার এক-দেড়’শ
টাকায় বিক্রি করে দেন।জানা যায়, ঢাকায় এমন একটি
দল আছে যাদের কাজই হচ্ছে অফিসে অফিসে ঘুরে
শেষ হয়ে যায় টোনার, কাট্রি′জ জোগাড় করা।এগুলো তখন
চলে যায় ঢাকার অদূরে জিঞ্জিরায়। সেখানে রিফিল (পুনরায়
কালি ভরা) হয়ে আসে টোনার ও কাট্রি′জ। এখন
বাজারে এইসব নকল টোনার কাট্রি′জও দেখা যায়। ক্রেতাদের
কেউ জেনে বা না জেনে নকল কাট্রি′জ কেনেন।
নির্মাতার কাছেও পাঠানো হয় কম্পিউটার পণ্য আমদানিকারক গ্লোবাল
ব্র্যান্ড প্রাইভেট লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক রফিকুল আনোয়ার জানান,
‘রাজধানীর বিসিএস কম্পিউটার সিটিতে গ্লোবালের একটি ওয়ান স্টপ
সার্ভিস সেন্টার আছে। এখানে কম্পিউটারের নষ্ট হয়ে যাওয়া
যন্ত্রাংশ মেরামত করা হয়। ওয়ারেন্টি মেয়াদের মধ্যে যদি
মেরামত করা সম্ভব না হয়, তবে সেই পণ্যটিকে
দেশের বাইরে নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়।
তবে যাদের পেন্টিয়াম থ্রি বা তারও আগের মানের
কম্পিউটার আছে সেসবের কোনো যন্ত্রাংশ নষ্ট হলে সেগুলো
ফেলে দেওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় থাকে না।
কেননা পেন্টিয়াম টু বা থ্রি সমর্থিত কোনো কম্পিউটার
যন্ত্রাংশ বর্তমানে বাজারে পাওয়া যায় না। কম্পিউটার সংশ্লিষ্ট
যন্ত্রপাতি নষ্ট হলে চেনা-জানা কোনো সার্ভিস সেন্টারে বা
টেকনিশিয়ানকেই দেখানো ভালো।’ নয়তো প্রতারিত হওয়ার আশঙ্কা থাকে
বলেজানান তিনি। নীতিমালা তৈরির সময় এসেছে কম্পিউটার পণ্য
আমদানিকারক কম্পিউটার সোর্স লিমিটেডের মহাব্যবস্থাপক এস এম মুহিবুল
হাসান বলেন, ‘আমাদের দেশে নষ্ট এসব ইলেকট্রনিক পণ্য
রি-সাইকেল (পুনঃ ব্যবহার উপযোগী) করার কোনো প্রক্রিয়া নেই।
আমরা এগুলোকে ইচ্ছে করলে দেশের বাইরে পাঠিয়ে পুনঃ
আমদানি করতে পারি। কিন্তু এতে যে খরচ পড়ে
তা দিয়ে নতুন পণ্য কেনা যায়। তবে ওয়ারেন্টি
মেয়াদের মধ্যে কোনো যন্ত্র নষ্ট হলে সেগুলো বদলে
দেওয়া হয়। তিনি আরো বলেন, কম্পিউটারের বাতিল পণ্যগুলো
আমরা কিছুদিন পরপর বিধিসম্মত উপায়ে ধ্বংস করে ফেরি।
নয়ন ট্রেডার্স নামে অনুমোদিত একটি প্রতিষ্ঠান এই কাজ
করে। ধ্বংস করার পর উচ্ছিষ্ট আবর্জনা পরিবেশের জন্য
ক্ষতিকর কি না জানতে চাইলে তিনি জানান, যেহেতু
আমরা অনুমোদিত একটি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে কাজটি করাই, তাই
তারা কাজটি এমনভাবে করে যেন তাতে পরিবেশের কোনো
ক্ষতি না হয়।’ ই-বর্জ্য অপসারণ সংক্রান্ত পরিকল্পনা প্রণয়ন
ও নীতিনির্ধারণ করা প্রয়োজন বলে মনে করেন এস
এম মুহিবুল হাসান। ই-বর্জ্য আমাদের দেশে এখনো বড়
কোনো ইস্যু না হয়ে উঠলেও পশ্চিমা বিশ্বে এ
নিয়ে ব্যাপক তোলপাড় চলছে। বাংলাদেশে ইলেকট্রনিক-বর্জ্য এখনো ব্যাপক
হারে না ছড়ালেও ধীরে ধীরে এর সংখ্যা বাড়তেই
থাকবে। তাই নষ্ট প্রযুক্তি পণ্য সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে
হবে। প্রযুক্তির খুটখাট প্রকল্প : রোবোকার তারছাড়া কম্পিউটার
দিয়ে দূর থেকে কীভাবে কোনো যন্ত্রকে নিয়ন্ত্রণ করা
যায় সে চিন্তা থেকেই মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম রিফাত
রোবোকার উদ্ভাবন করেছেন। রিফাত ঢাকার নটরডেম কলেজ থেকে
চলতি বছর এইচএসসি পাস করেছেন জিপিএ ৪.৫ পেয়ে।
তার বাবা মোহাম্মদ জামাল ব্যবসায়ী এবং মা শাহীদা
আকতার গৃহিণী। দুই ভাইয়ের মধ্যে বড় রিফাতের জন্ম
১৯৮৬ সালের ৯ জুন। রোবোকার আসলে তারছাড়া কম্পিউটার
নিয়ন্ত্রিত একটি গাড়ি। খেলনা গাড়ি সংগ্রহ করে বেতার
তরঙ্গের মাধ্যমে একে কম্পিউটার দিয়ে চালানোর ব্যবস্থা করেছেন
মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম রিফাত। রোবোকার গোয়েন্দাগিরি, নিরাপত্তার কাজে
ব্যবহৃত হতে পারে। এ ছাড়া এটি দিয়ে বাস্তবধর্মী′
রেসিংও খেলা যেতে পারে। রোবোকার যেভাবে কাজ করে
পুরো ব্যবস্থাটি দুটো অংশে বিভক্ত হার্ডওয়্যার বা যান্ত্রিক
অংশ এবং সফটওয়্যার বা প্রোগ্রামিং অংশ। যন্ত্রের আবার
দুটি অংশ দূরনিয়ন্ত্রক যন্ত্র বা ট্রান্সমিটার এবং গাড়ি
অর্থাত্ রিসিভার (গ্রাহকযন্ত্র)। ট্রান্সমিটারটি (প্রেরকযন্ত্র) কম্পিউটারের প্রিন্টার পোর্টের
(এলপিটি) সঙ্গে সংযুক্ত থাকে। একটি ডিসি পাওয়ার অ্যাডাপ্টর
থেকে ৪.৫ ভোল্ট বিদ্যুত্ সরবরাহ করা হয় ট্রান্সমিটারে।
ড্রাইভার সফটওয়্যারটিকে যখন কম্পিউটারে চালানো হয় তখন কিবোর্ডের
চারটি অ্যারো কি ব্যবহার করে গাড়িটিকে ডানে, বামে,
সামনে পেছনে চালানো যায়। কোনো তারের সংযোগ ছাড়াই
গাড়িটি ১০ মিটার দূরত্বের মধ্যে চলাচল করে অনায়াসেই।
গাড়ির বিদ্যুত্শক্তির জন্য এর রয়েছে রিচার্জেবল ব্যাটারি। ড্রাইভার
সফটওয়্যারটির প্রোগ্রাম লেখা হয়েছে ‘সি’ ভাষায়। এর দুটি
সংস্করণ একটি ডসে চলে, অন্যটি উইন্ডোজে। ড্রাইভার ব্যবহার
করে কিবোর্ডের চারটি বাটন থেকে আটটি ভিন্ন সংকেত
পাঠানো হয় পোর্টের মাধ্যমে ট্রান্সমিটার সার্কিটে, যেগুলো আটটি
ভিন্ন ভিন্ন নির্দেশনা দেয় গাড়িটিকে চলার জন্য। ট্রান্সমিটারটি
এই আটটি ভিন্ন সংকেতের ভিন্ন ভিন্ন কম্পাংকের আটটি
বেতার তরঙ্গে বিভক্ত করে ট্রান্সমিটিং অ্যান্টেনার সাহায্যে ছুড়ে
দেয়। ছুড়ে দেওয়া এই বেতার তরঙ্গগুলো প্রায় ২৭
মেগাহার্জের কাছাকাছি। এসব ভিন্ন তরঙ্গ গাড়িটির রিসিভিং অ্যান্টেনা
গ্রহণ করে একে ইলেকট্রনিক সংকেতে রূপায়িত করে এবং
অ্যানালগ টু ডিজিটাল কনভার্টার (এডিসি) দিয়ে ডিজিটাল সংকেতে
পরিণত করে তা সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য পাঠিয়ে দেয়
মূল প্রক্রিয়াকরণ ইউনিটে (সিপিইউ)। পরে এই সিপিইউ-ই নির্দেশ
দেয় গাড়ির এক্সিলারেশন মোটর ঘুরবে নাকি স্টিয়ারিং মোটর
ঘুরবে এবং কোন দিকে ঘুরবে। ভবিষ্যত্ পরিকল্পনা এই
রোবোকারকে রোবো স্পাই হিসেবে ব্যবহার করার যাবে। এখন
এতে অতিরিক্ত তারহীন ভিডিও ক্যামেরা ও মাইক্রোফোন যোগ
করার পরিকল্পনা করছেন রিফাত। ক্যামেরা দিয়ে কম্পিউটার মনিটরের
গাড়িটির সামনের ছবি দেখা যাবে এবং মাইক্রোফোনের মাধ্যমে
আশপাশের শব্দ শোনা যাবে। ভবিষ্যতে ১০ মিটারের বেশি
দূরত্বে রোবোকারকে দিয়ে কাজ করানোর পরিকল্পনাও আছে। শুধু
গোয়েন্দাগিরি নয়, এটি দিয়ে সত্যিকারের গাড়ির দৌড়ও খেলা
সম্ভব। খরচাপাতি কম্পিউটার ছাড়া এই প্রকল্প তৈরিতে সার্কিট
বা দূরনিয়ন্ত্রিত খেলনা গাড়ি ইত্যাদিতে খরচ হয়েছে মাত্র
৪৫০ টাকা। রিফাতের সঙ্গে যোগাযোগ : ই-মেইল :
—. প্রতিবেদন শেষ হলো সফটফেয়ার দেবব্রত মুখোপাধ্যায় পুলিশ
কর্মকর্তা সিরাজুল ইসলাম খুব অবাক হয়েছেন মোবাইল ফোনে
বাংলায় লিখিত বার্তা পাঠানো হয় জেনে। এ রকম
আরো অনেক মজার ও কাজের বিষয় দেখাতে এবং
সে সব সম্পর্কে জানতে ঢাকার বসুন্ধরা সিটিতে বসেছিল
সফটওয়্যারের মেলা। গত ৪ থেকে ৬ আগস্ট হয়ে
যাওয়া নর্থসাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের সফটওয়্যার মেলা ‘সফটফেয়ার-২০০৫’ দর্শকদের সরাসরি
সম্পৃক্ত করে দেশের একাধিক বিশ্ববিদ্যালয় ও বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান
মিলেছিল একত্রে। মেলায় নয়টি বিশ্ববিদ্যালয় এসেছিল চমকপ্রদ সব
সফটওয়্যার নিয়ে। ২০টি তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের উপস্থিতি ছিল চোখে
পড়ার মতো। মেলার প্রতিটি স্টলেই দর্শকদের উপস্থিতি ছিল
দেখার মতো। দর্শকরা মেলার নতুন নতুন সফটওয়্যার আর
তথ্যপ্রযুক্তি সেবাপণ্য দেখার পাশাপাশি ইন্টারনেটে সময় কাটিয়েছেন ইচ্ছেমতো।
মেলায় শ্রেষ্ঠ যারা ইন্টারনেট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান ‘গ্লোবাল অনলাইন’-এর
সৌজন্যে এনএসইউ কম্পিউটার ক্লাব পুরস্কৃত করেছে মেলার শ্রেষ্ঠদের।
মূলত দুটি ঠিকানা বিচার করা হয়েছে অংশগ্রহণকারীদের। একটি
হলো বিশ্ববিদ্যালয় আর অন্যটি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান। বিশ্ববিদ্যালয় বিভাগে
শ্রেষ্ঠ সফটওয়্যার হয়েছে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘বাংলা এসএমএস’।
মোবাইলে বাংলায় বার্তা পাঠানোর এই সফটওয়্যারটি ইতিমধ্যে সিটিসেল
বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করছে। সব রকমের জিএসএম মোবাইল ফোন
ব্যবহার উপযোগী এনএসইউর বাংলা এসএমএস সফটওয়্যার ‘নেটিভ মোবাইল’
মেলায় দ্বিতীয় পুরস্কার জিতেছে। এশিয়ান ইউনিভার্সিটির অপারেটিং সিস্টেম
‘স্বাধীন বাংলা ডেস্কটপ’ হয়েছে তৃতীয়। বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে
শ্রেষ্ঠ ঘোষণা করা হয়েছে ‘দি ডিকোড’কে। মেলায় তাদের
মূল উপস্থাপনা ছিল ‘গ্রিন ফিল্ড টুনস’-এর তৈরি বিভিন্ন
অ্যানিমেশন। এ ছাড়া মেলায় দ্বিতীয় সেরা প্রতিষ্ঠান হয়েছে
ম্যাম টেক এবং তৃতীয় পুরস্কার জিতেছে সিনটেল। এনএসইউয়ের
অধ্যাপক ড. এম কায়কোবাদের নেতৃত্বে একটি বিচারক কমিটি
এই শ্রেষ্ঠদের বেছে নেন। তাদের হাতে স্নারক তুলে
দিতে পুরস্কার বিতরণ পর্বে উপস্থিত ছিলেন এনএসইউয়ের উপাচার্য
ড. হাফিজ জি এ সিদ্দিকী। চাকরির খোঁজে ভিড়
বেশি মেলাটি সফটওয়্যার-সংক্রান্ত হলেও সব সফটওয়্যার-হার্ডওয়ার প্রতিষ্ঠানকে টেক্কা
দিয়ে বেশি দর্শক টেনেছে চাকরির ওয়েব পোর্টালগুলো। দেশের
বেশির ভাগ পোর্টালই হাজির হয়েছিল মেলায়। তাদের স্টলগুলোতে
দর্শকের ভিড় ছিল সব সময়। প্রশ্ন করেছেন আর
সরাসরি ইন্টারনেট ব্যবহার করেছেন। বিডি জবস সূত্রে জানা
যায়, দর্শকরা মূলত তাদের পোর্টালে ঢুকে যেসব সমস্যার
মুখোমুখি হন, তার সমাধান পেতেই আগ্রহী ছিলেন। একই
মত দিলেন অন্যরাও। এই স্টলগুলোর প্রতি দর্শকের অতিরিক্ত
আগ্রহের কারণ ব্যাখ্যা করলেন এনএসইউ কম্পিউটার ক্লাবের সভাপতি
আশিকুর রহমান। চাকরির ওয়েব পোর্টালগুলোর মূল লক্ষ্য ছিলেন
বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ও বেকাররা। আর বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের এই
আয়োজনে এ ধরনের দর্শকের উপস্থিতিই বেশি ছিল। তবে
এদের পাশাপাশি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ দর্শক আগ্রহ দেখিয়েছেন হার্ডওয়্যার
প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি। বিশেষত মেলায় আসা বিভিন্ন ফার্মের উপস্থাপিত
ডিজিটাল এমপি থ্রি প্লেয়ার দর্শকদের আগ্রহের বিষয় ছিল।
১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এনএসইউ কম্পিউটার ক্লাব প্রথম সফটওয়্যার
মেলার আয়োজন করে ১৯৯৫ সালে। ক্লাবের বর্তমান কর্মকর্তারা
জানালেন, প্রায় প্রতিবারই খুব সাড়া জাগানো কোনো একটি
সফটওয়্যার মেলায় আসে। যেমন ২০০২ সালে এসেছিল ‘ঢাকা
রেসিং’। এবারও মেলাটিকে যথেষ্ট সফল মনে করছেন আয়োজকরা।
আশিকুর রহমান বলেন, ‘প্রচুর দর্শক এসেছেন এ মেলায়।
সবচেয়ে বড় কথা তারা উপভোগও করেছেন প্রযুক্তির নতুন
নতুন দিক।’ গেমস সভ্যতা গড়ার দায়িত্ব নিন সুমন
পাটওয়ারী দিনের পর দিন মানুষের অক্লান্ত পরিশ্রমে গড়ে
উঠেছে আজকের সভ্যতা। এই সভ্যতাকে যদি এগিয়ে নিয়ে
যাওয়ার দায়িত্ব পড়ে আপনার ওপর তাহলে হয়তো সভ্যতার
পুরো চেহারাই বদলে যাবে। সভ্যতার সেই শুরুর অবস্থা
থেকে আপনার হাতে পৃথিবী গড়ে তোলার দায়িত্ব তুলে
দিয়েছে সেরা এন্টারটেইনমেন্ট। তারা কম্পিউটার গেমসপ্রেমীদের জন্য বাজারে
এনেছে এম্পায়ার আর্থ টু। খেলায় গেমারকে শুরুতে লড়াই
করতে হবে শত্রুদের সঙ্গে তীর আর বর্শা নিক্ষেপ
করে, আর গেম শেষ করার সময় শত্রুদের পরাজিত
করার সময় তাদের দিকে ছুড়তে হবে লেজার আর
নিউক্লিয়ার বোমা। ১৪টি ভিন্ন ভিন্ন মানবসভ্যতা নিয়ে গেমাররা
গেমসে খেলতে পারবেন। আর মানবসভ্যতা বিকাশের সম্পূর্ণ সময়টিকে
১৫টি ভিন্ন ভিন্ন ভাগে ভাগ করা হয়েছে, যার
মধ্যে আছে পাথর যুগ থেকে বর্তমান ও ভবিষ্যত্
পর্যন্ত সব যুগই। গেমসে সম্পদ আহরণ করা, শক্তিশালী
সেনাবাহিনী গঠন করা, বিভিন্ন রকম প্রযুক্তি নিয়ে গবেষণা
করা এবং বিরোধী পক্ষের সঙ্গে সন্ধি করা বা
প্রয়োজন হলে যুদ্ধ করে সাম্রাজ্যের বিস্তার করতে হবে।
গেমের ১৪টি ভিন্ন ভিন্ন সভ্যতার প্রত্যেকটিরই রয়েছে নিজস্ব
বৈশিষ্ট্য, সামর্থ্য ও দুর্বলতা। নির্দিষ্ট ধরনের গেমের জন্য
সঠিক জাতিটিকে নির্বাচন করে গেম শুরু করাই বিশাল
বুদ্বিমানের কাজ। গেমসের গ্রাফিক্স এবং এনিমেশনগুলো অত্যন্ত চমত্কার।
আর গ্রাফিক্সের মতো এর সাইড ইফেক্টও বেশ সুন্দর।
সুতরাং আর দেরি না করে এখনই বসে যান
গেমসের সামনে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম :
উইন্ডোজ ৯৮, ২০০০, এনটি প্রসেসর : পেন্টিয়াম থ্রি
৮০০ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : থ্রিডি এক্সিলারেটর সিডি-রম ড্রাইভ
দেশী-বিদেশী সাইটে স্বাধীনতা যুদ্ধ সুমন পাটওয়ারী বাঙালির গর্ব
১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধকে ইন্টারনেটে তুলে ধরতে বিভিন্ন সময় নানারকম
প্রয়াস দেখা গেছে। স্বাভাবিকভাবেই বাংলাদেশ থেকে বেশকিছু উদ্যোগ
প্রায়ই নেওয়া হয়েছে। কিন্তু কোনোটাই দীর্ঘস্থায়ী বা পূর্ণাঙ্গ
হয়নি। তারপরও ব্যক্তিগত বা বেসরকারি উদ্যোগে তৈরি করা
হচ্ছে মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক ওয়েব সাইট। এসব সাইট সাধারণত অনলাইনে
বিনামূল্যে প্রকাশ করা হয় বলে এগুলোর স্থায়িত্বকাল খুবই
কম হয়। দেশী এসব উদ্যোগ ছাড়াও বিদেশী কিছু
ওয়েব সাইটেও বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ স্থান পেয়েছে, আর
তা ভালোভাবেই। বিদেশী চোখে বাংলাদেশীদের পাশাপাশি বিদেশীরা মহান
মুক্তিযুদ্ধকে নিয়ে ইন্টারনেটে তৈরি করেছে বিভিন্ন ওয়েবসাইট। এসব
সাইটে রয়েছে মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস, ছবি, প্রামাণ্য দলিলসহ নানারকম
স্নারক। এসব সাইটের সুবিধা হলো, এগুলো বেশ উঁচুমানের
ওয়েব সাইট। ইন্টারনেটে এসব সাইট দেখার হারও বেশি।
আর সবচেয়ে বড় কথা হলো, এগুলো স্থায়ী ওয়েব
সাইট। ফলে ইন্টারনেটে মুক্তিযুদ্ধের উপস্থাপনা এসব মানসম্পন্ন ওয়েব
সাইটের মাধ্যমে বেশ ভালোভাবেই হবে। এ রকম কিছু
সাইটের কথা থাকছে এ প্রতিবেদনে। উইকিপিডিয়া : ইন্টারনেটভিত্তিক
এনসাইক্লোপিডিয়া উইকিপিডিয়ার সাইটে রয়েছে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে বিশদ
বিবরণ। এতে আছে বাংলাদেশের বিশাল পরিচিতি, মুক্তিযুদ্ধের কারণ,
বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণসহ বিভিন্ন বিষয়। এর মধ্যে
রয়েছে আইয়ুব খান, শেখ মুজিবুর রহমান, জিয়াউর রহমান,
আওয়ামী লীগ, জুলফিকার আলী, টিক্কা খানসহ প্রতিটি বিষয়ের
আলাদা তথ্যকণিকা। প্রতিটি লিংকে আলাদা আলাদা করে প্রচুর
তথ্যের সন্নিবেশ ঘটানো হয়েছে। ফলে প্রতিটি বিষয় আলাদা
করে খুব সহজে বোঝা যাবে। অনেক সময় নিয়ে
পুরো সাইটটি ঘুরে দেখতে হবে। সাইটটির ঠিকানা হচ্ছে
://..// এতে ইংরেজি ছাড়াও অন্য ভাষায় মুক্তিযুদ্ধের তথ্য
পড়ার সুবিধা রয়েছে। ভারত রক্ষক : ১৯৭১ সালে
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় বিমানবাহিনীর অবদান নিয়ে তৈরি
করা হয়েছে এই সাইটে। ভারতীয় বিমান বাহিনীর কার্যক্রমের
পাশাপাশি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়কার বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত
লেখা ও ছবি রয়েছে এই সাইটে। এর সেই
সঙ্গে রয়েছে বিভিন্ন মিশনের বর্ণনা। এ সাইটের বিশেষ
আকর্ষণ হচ্ছে, এতে ১৯৭১ সালে প্রকাশিত দ্য লিবারেশন
টাইম পত্রিকার প্রতিদিনকার প্রকাশনা। পত্রিকাটি হুবহু রাখা হয়েছে
এ সাইটে। এর একটি ফটোগ্যালারিও আছে। সাইটটির ঠিকানা
হচ্ছে ://.-.//// বায়ুসেনা ও ফ্রন্টলাইন : ভারতীয় এই
সাইটে রয়েছে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে কিছু ছবি ও বিবরণ।
সাইটের ঠিকানা হচ্ছে ://-../ .। এ ছাড়া ভারতের
জাতীয় ম্যাগাজিন ফ্রন্টলাইন বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে প্রকাশিত তাদের
একটি প্রধান রচনা রেখেছে অনলাইনে। দ্য হিরো অব
দ্য লিবারেশন ওয়্যার শিরোনামে প্রধান প্রতিবেদনটি পড়া যাবে
:// ../ /. ঠিকানায় গিয়ে। বাংলাদেশী চোখে সরকারি
উদ্যোগে না হলেও ব্যক্তিগত উদ্যোগে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে তৈরি
হচ্ছে বিভিন্ন ওয়েব সাইট। বাংলাদেশীদের তৈরি মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে
সচল কয়েকটি সাইট হচ্ছে বাংলাদেশ লিবারেশন ওয়ার :
বাংলাদেশের ইতিহাস উপস্থাপনার চেষ্টা করা হয়েছে এই ওয়েবসাইটে।
মুক্তিযুদ্ধের প্রচুর দুর্লভ ছবি দিয়ে সাজানো এই সাইটে
রয়েছে যুদ্ধের সময়কার ছবি ও ইতিহাস। দুর্লভ ছবি,
দলিল ও তথ্যের সমাবেশের এই সাইট দেখলে সহজে
মুক্তিযুদ্ধের সেই সময়কার বিষয়গুলো অনুভব করা যায়। সাইটটির
ঠিকানা হচ্ছে। ://. . / মুক্তিযুদ্ধ ’৭১ :
মুক্তিযুদ্ধ ’৭১ ওয়েব সাইটে মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক নানা বিষয়ের সমাবেশ
ঘটানো হয়েছে। এতে ডাউনলোডের জন্য রয়েছে ১৯৭১ সালের
মুক্তিযুদ্ধের ওপর পাকিস্তানের হামুদুর রহমানের রিপোর্ট, আছে সুনীল
গঙ্গোপাধ্যায়ের বিখ্যাত উনিশশ একাত্তর কবিতাটি। আরো আছে শহীদ
জননী জাহানারা ইমামের একাত্তরের দিনগুলি, হুমায়ূন আহমেদের জলিল
সাহেবের পিটিশন, মুনতাসীর মামুনের বইটির অনলাইন সংস্করণ। ছবি
ও ডকুমেন্টস বিভাগে রয়েছে মুত্তিযুদ্ধের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দলিল
ও ছবি। এ ছাড়া এই সাইট থেকে ডাউনলোড
করা যাবে জর্জ হ্যারিসনের বাংলাদেশ গানটি। সাইটের ঠিকানা
হচ্ছে ://..//. বাংলাদেশ সেনাবাহিনী : বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ওয়েব
সাইটে স্বাধীনতা যুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাসকেই তুলে ধরা হয়েছে।
এতে ’৬৯ থেকে শুরু করে ’৭১ সালের ১৬
ডিসেম্বরের আত্মসমর্পণ পর্যন্ত অসংখ্য দুর্লভ ছবি প্রকাশ করা
হয়েছে। সেই সঙ্গে রয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে আত্মদানকারী
বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা, ছবিসহ বিস্তারিত বিবরণ। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ওয়েবসাইট
ঠিকানা হচ্ছে ://..//. বাংলাদেশ লিবারেশন ওয়ার ১৯৭১ :
যুদ্ধের শুরু, যুদ্ধাবস্থা, রিফিউজি, বুদ্ধিজীবী, মুক্তিবাহিনী, সেই সময়কার
সরকারপ্রধান, আত্মসমর্পণ, নতুন দেশ, যুদ্ধ অপরাধের ওপর প্রচুর
দুর্লভ ছবি নিয়ে তৈরি করা হয়েছে সাইটটি। ছবির
সঙ্গে বর্ণনা থাকায় বুঝতে সুবিধা হবে। সাইটটির ঠিকানা
হচ্ছে ://../// ওয়েব পোর্টালে ১৯৭১ বাংলাদেশের ওয়েব পোর্টালগুলো
স্বাধীনতার মাসে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে বিভন্ন আয়োজন করেছে। ওয়েব
পোর্টালগুলোর আয়োজনগুলো হচ্ছে ভার্চুয়াল বাংলাদেশ : ভার্চু′য়াল বাংলাদেশ
তাদের ইতিহাস বিভাগে রেখেছে মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে বিভিন্ন তথ্য।
এসব তথ্যের মধ্যে মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন তথ্য ও দলিল
ছাড়াও এখানে মুক্তিযুদ্ধের স্নৃতিকথা ও মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক কিছু প্রবন্ধ
স্থান পেয়েছে। এই সাইটের ঠিকানা হচ্ছে .. বাংলাদেশ
ইনফো : বাংলাদেশী ওয়েব পোর্টালগুলোর অন্যতম বাংলাদেশ ইনফো
প্রতিদিন তাদের সাইটে রাখছে ১৯৭১ সালের মার্চ মাসে
ঘটে যাওয়া ঘটনাবলি। প্রতিদিনের ঘটনাবলি প্রতিদিন পড়া যাবে
সাইটে এসে। এর পাশাপাশি স্বাধীন বাংলা বেতারে প্রচারিত
বিভিন্ন গানও রয়েছে এখানে। সাইটের ঠিকানা .. বাংলা
২০০০ : মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন ছবি বাংলা ২০০০-এর ফটোগ্যালারি
সাজানো হয়েছে। এই সাইট থেকে প্রতিটি ছবি বড়
করে দেখার সুযোগ রয়েছে। ছবিগুলো দেখার জন্য আপনাকে
যেতে হবে ..। ইন্টারনেটে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস সঠিক
ও ব্যাপকভাবে তুলে ধরার কোনো কাজ এখনো শুরু
হয়নি। আর ব্যক্তিগত উদ্যোগ থেকে এ ব্যাপারে সরকারি
উদ্যোগ সবচেয়ে বেশি জরুরি। আর প্রতিটি বিষয় সহজ-সরলভাবে
উপস্থাপন করতে হবে সাইটে। যাতে ভবিষ্যত্ প্রজন্ম সহজে
জানতে পারে মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে, উপলব্ধি করতে পারে মুক্তিযোদ্ধাদের
মহান আত্মত্যাগকে। তাহলেই অনলাইনের তথ্যভাণ্ডারে যোগ হবে আমাদের
মহান মুক্তিযুদ্ধ। আর এর মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়বে স্বাধীন
জাতি হিসেবে আমাদের গৌরবগাথা।  প্রতিবেদন রোবট এখন মানুষের
মতো হাঁটতে পারে মাহমুদুর রহমান সম্প্রতি নেদারল্যান্ড এবং
যুক্তরাষ্ট্রের বিজ্ঞানীরা এমন কিছু রোবট তৈরি করেছেন যেগুলো
মানুষের মতো হাঁটতে পারে। অর্থাত্ তাদের হাঁটার ভঙ্গি,
নিয়ন্ত্রণ, হাঁটার জন্য প্রয়োজনীয় শক্তির পরিমাণ এসব কিছুই
মানুষের মতো। যদিও হাঁটতে পারে এমন মানবাকৃতির রোবট
আগেও তৈরি করা হয়েছে, কিন্তু তারপরও সেগুলোর সঙ্গে
নতুন উদ্ভাবিত রোবটগুলোর উল্লেখযোগ্য পার্থক্য রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী
ওয়াশিংটন ডিসিতে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দি
অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্সের বার্ষিক সভায় এই রোবটগুলো প্রদর্শন
করা হয়।ণ্ড বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীতে এ দৃশ্য বারবার দেখা
গেলেও বাস্তবে এ ধরনের রোবট তৈরি করা কিন্তু
খুবই কঠিন। যুক্তরাষ্ট্রের করনেল বিশ্ববিদ্যালয়, মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় ও
ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এবং হল্যান্ডের ডেলফট বিশ্ববিদ্যালয়ের
গবেষকরা তিনটি মডেলের এই রোবটগুলো তৈরি করেছেন। রোবটগুলো
ভিন্ন মডেলের হলেও মোটামুটি একই তত্ত্বের ওপর ভিত্তি
করে এগুলো মানুষের চলনভঙ্গি অনুকরণ করে। ণ্ড যদিও
আই রোবট বা টার্মিনেটর-এর মতো রোবট তৈরি করা
এখনো অনেক দূরের কথা, তবুও রোবটদের হাঁটার এই
নতুন পদ্ধতি আবিষ্কার একটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা বলে
মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। কারণ নিউক্লিয়ার বর্জ্য এবং বিষাক্ত
রাসায়নিক পদার্থ অপসারণ কিংবা বিপজ্জনক মহাকাশ অভিযানে এ
ধরনের রোবটগুলো ব্যবহার করা যেতে পারে। এ ছাড়া
দুর্ঘটনায় অঙ্গহানি ঘটেছে এ রকম ব্যক্তিদের ব্যবহার করার
জন্য তুলনামূলকভাবে কম শক্তির প্রয়োজন হবে এ রকম
কৃত্রিম অঙ্গ যেমন হাত এবং পা ইত্যাদি তৈরির
জন্যও নতুন উদ্ভাবিত তত্ত্বটি বেশ কাজে দেবে বলে
জানিয়েছেন উদ্ভাবকরা।ণ্ড মানবাকৃতির রোবট তৈরিতে বিশ্বে সবচেয়ে এগিয়ে
আছে জাপানের বিজ্ঞানীরা। বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত বাণিজ্যিক
রোবটগুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছে হোন্ডার তৈরি মানবাকৃতির রোবট
‘অ্যাসিমো’ এবং সনির ‘কিউরিও’। এই রোবটগুলোও মানুষের মতো
হাঁটতে পারে। তবে সম্প্রতি উদ্ভাবিত রোবটগুলোর সঙ্গে এই
রোবটগুলোর পার্থক্য হচ্ছে হাঁটা-চলার জন্য এদের প্রয়োজন হয়
বেশ কিছু জটিল যন্ত্রাংশের। যেমন কয়েকটি মোটর, দেহের
বিভিন্ন জোড়ায় বেশ কিছু সেন্সর এবং এগুলো নিয়ন্ত্রণ
করার জন্য শক্তিশালী সফটওয়্যার। হাঁটার জন্য এই রোবটগুলোর
পায়ের প্রত্যেকটি জোড়ায় মোটর ব্যবহার করা হয় বলে
এরা প্রচুর পরিমাণ শক্তি অপচয় করে।ণ্ড অন্যদিকে নতুন
উদ্ভাবিত রোবটগুলো খুব সরল যান্ত্রিক গতিবিদ্যা ব্যবহার করে
চলাফেরা করতে সক্ষম। এ ছাড়া এজন্য এদের তুলনামূলকভাবে
কম মোটর ব্যবহার ব্যবহার করতে হয়। সে কারণে
চলাফেরার জন্য এরা শক্তিও খরচ করে কম। মূলত
এদের কাঠামো, আকার এবং পায়ের জোড় এগুলোকে তেমন
কোনো জোর প্রচেষ্টা ছাড়াই প্রায় প্রাকৃতিকভাবে হাঁটার ব্যাপারে
সহায়তা করে। আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হচ্ছে চলাফেরা
করার জন্য মানুষও প্রায় একই ধরনের মৌলিক তত্ত্ব
ব্যবহার করে।ণ্ড মানবদেহের সাধারণ গতিবিদ্যা, নিয়ন্ত্রণব্যবস্থা এবং স্বল্প
পরিমাণ শক্তি খরচ করে রোবটদের কার্যকারিতা যে বৃদ্ধি
করা যায়, আমাদের উদ্ভাবিত রোবটগুলো ঠিক সেটাই প্রমাণ
করল বলেছেন ইউনিভার্সিটি অব মিশিগানের একজন যন্ত্রকৌশলী স্টিভ
কলিন্স। তার মতে, স্বাধীন, বাস্তব এবং কার্যকর রোবটকে
বাস্তব এবং কার্যকরী হতে হলে এগুলোকে শক্তি খরচের
দিক দিয়ে মিতব্যয়ী হতে হবে।ণ্ডঠিক এই কারণেই উদ্ভাবিত
রোবটগুলো বিজ্ঞানীদের কাছে এতটা গুরুত্বপূর্ণ। তিনটি রোবটের প্রতিটিই
শক্তি খরচের দিক দিয়ে বেশ হিসাবি। তবে এদের
মধ্যে সবচেয়ে কৃপণ হচ্ছে করনেল বিশ্ববিদ্যালয়ের রোবটটি। করনেল
বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষক অ্যান্ডি রুইনার হিসাব অনুযায়ী, তাদের রোবটটি
অন্য রোবটগুলোর চেয়ে ১০ শতাংশ কম শক্তি খরচ
করে। রোবটটির ওজন এবং অতিক্রান্ত দূরত্বের একটি প্রাথমিক
হিসাবের সঙ্গে মানুষের তুলনা করে তারা দাবি করেছেন
তাদের রোবটটি শক্তি ব্যয়ের ক্ষেত্রে মানুষের সমান। অন্য
রোবট দুটি অ্যাসিমোর চেয়ে অনেক কম শক্তি ব্যয়
করে বলে জানান উদ্ভাবকরা।ণ্ড সহজভাবে বলতে গেলে, রোবটগুলোর
হাঁটার প্রক্রিয়াটি এ রকম এদের পা হচ্ছে কব্জার
সঙ্গে আটকানো একটি লাঠির মতো এবং এগুলো ঘড়ির
পেন্ডুলামের মতো সামনে-পেছনে দুলতে থাকে। এ কারণে এদের
হাঁটার জন্য তুলনাম?লকভাবে কম শক্তি প্রয়োজন হয়। ঠিক
একই প্রক্রিয়া ব্যবহার করে গত ১০০ বছর ধরে
তৈরি করা হচ্ছে বাচ্চাদের খেলনা, যেগুলো ঢালু জায়গা
বরাবর কোনো প্রকার প্রযুক্ত বল ছাড়াই চলতে পারে।ণ্ড
হল্যান্ডের ডেলফট বিশ্ববিদ্যালয় এবং যুক্তরাষ্ট্রের করনেল ইউনিভার্সিটির তৈরি
রোবট দুটি প্রায় একই পদ্ধতিতে তৈরি করা হয়েছে।
প্রয়োজনীয় শক্তি সরবরাহের জন্য করনেল রোবটটির হাতের বাহুতে
ব্যাটারি স্থাপন করা হয়েছে। এর ওজন প্রায় ১৩
কেজি এবং এর পা দুটো প্রায় ১ মিটার
লম্বা। আর অন্যদিকে ডেলফট রোবটটিতে ব্যবহার করা হয়েছে
গ্যাস কন্টেইনার। এ ছাড়া ডেলফট রোবটটির মাথার স্থলে
একটি খালি বালতি ব্যবহার করা হয়েছে, যেটি উপস্থাপন
করে যে এই রোবটটি কোনো বুদ্ধিমত্তা ছাড়াই চলাফেরা
করছে। এই রোবটটির ওজন আট কেজি এবং এটি
প্রায় দেড় মিটার উঁচু।ণ্ড তৃতীয় রোবটটির নাম দেওয়া
হয়েছে টডলার, যেটি ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির গবেষকরা
তৈরি করেছেন। হাঁটার ভঙ্গির কারণেই এই রোবটটির এরূপ
নামকরণ করা হয়েছে বলে উদ্ভাবকরা জানালেন। এটি যে
জায়গার ওপর দিয়ে চলাফেরা করছে তার সঙ্গে নিজেকে
খাপ খাইয়ে নিতে পারে। উদ্ভাবিত নতুন তিনটি রোবটের
মধ্যে এটি সবচেয়ে ক্ষুদ্র। এর উচ্চতা মাত্র ৪৩
সেন্টিমিটার এবং ওজন মাত্র ২ দশমিক ৭৪ কেজি।
কীভাবে হাঁটতে হবে সেটা শিখতে এর সময় লাগে
মাত্র ২০ মিনিট বা প্রায় ৬০০ কদম। প্রায়
প্রতিটি কদমেই এটি ভূমির সঙ্গে নিজেকে খাপ খাইয়ে
নিতে চেষ্টা করে। এ ছাড়া এটি হাঁটার সময়
থামতে কিংবা ডানে-বামে ঘুরতে পারে এবং এমনকি পেছন
দিকেও হাঁটতে পারে। ণ্ড মানুষের চলাচল পদ্ধতির বায়োমেকানিকস
এবং নিয়ন্ত্রণব্যবস্থা গবেষণা করার জন্যই পরীক্ষামূলকভাবে এই রোবটগুলো
তৈরি করা হয়েছে। তবে এ ছাড়া রোবট বিজ্ঞান
এবং চিকিত্সাক্ষেত্রে এর খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যবহার রয়েছে। যেমন
স্টিভ কলিন্স এই রোবটের ডিজাইন অনুসরণ করে পঙ্গু
ব্যক্তিদের জন্য একটি যান্ত্রিক কৃত্রিম পা তৈরির চেষ্টা
করছেন। নিউসায়েন্টিস্ট, বিবিসি, ন্যাচার, রয়টার্সণ্ডঅবলম্বনে  স্পেশাল ব্লু-রে ডিস্ক,
ডিভিডির চেয়েও এগিয়ে! গাউস রহমান পিয়াস এইচবিও, সনি,
বিবিসি বা স্টারপ্লাসের ঝকঝকে ছবি ও সুস্পষ্ট শব্দে
কি আপনি ভীষণ মুগ্ধ? দুর্দান্ত গুণগত মানের কারণে
ডিভিডির ছবির প্রতিও কি দুর্বলতা জন্মে গেছে? তাহলে
আপনার জন্য অপেক্ষা করছে দারুণ এক চমক! যে
ছবিকে আপনি জীবন্ত, ঝকঝকে বলে মনে করছেন তার
চেয়ে বহুগুণ বেশি জীবন্ত ছবি নিয়ে জাপানে এসেছে
নতুন প্রযুক্তির এক কেব্ল টেলিভিশন, নাম এইচডিটিভি। আর
৪ দশমিক ৭ গিগাবাইটের ডিভিডির বদলে আসছে ৫০
গিগাবাইট ধারণক্ষমতার নতুন প্রজন্মের ডিজিটাল ভিডিও-অডিও ডিস্ক ব্লু-রে।
প্রযুক্তি বিশ্লেষকদের বিশ্বাস, আগামী কয়েক বছরেই ব্লু-রে ভিসিআর
ও ডিভিডি রেকর্ডারের জায়গা দখল করবে, কম্পিউটারের তথ্য
এবং হাইডেফিনিশন চলচ্চিত্র ধারণ করার জন্যও এটি হবে
আদর্শ ফরম্যাট। ব্লু-রে ডিস্ক : জাপানসহ বিভিন্ন দেশে
এইচডিটিভি দ্রুত বিস্তৃত হচ্ছে। তাই বাড়ছে হাইডেফিনিশন অনুষ্ঠান
ধারণ করার চাহিদাও। ব্লু-রে ডিস্ক প্রযুক্তি উদ্ভাবনের ভাবনাটা
এসেছে এখান থেকেই। এনটিএসসি বা পিএএল ঘরানার টেলিভিশনের
জন্য ডিভিডির মান চলনসই। তবে ১৯২০ রেজুলিউশনের এইচডিটিভির
কাছে ডিভিডির মান নেহাতই কম। এ ছাড়া এইচটিভির
প্রোগ্রাম ডিভিডি ডিস্কে কপি করতে গেলে স্থানসঙ্কুলান হয়
না। এই ব্লু-রের প্লাটফর্মে এরই মধ্যে সামিল হয়েছে
বিশ্বের বাঘা বাঘা ইলেকট্রনিক্স ও কম্পিউটার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান।
সনি, ফিলিপস, হিটাচি, এলজি, স্যামসাং, শার্প, প্যানাসনিক থেকে
শুরু করে ডেল ও এইচপি এককথায় বিশ্বের সব
নামকরা প্রতিষ্ঠান ‘ব্লু-রে ডিস্ক ফাউন্ডার্স’-এর ব্যানারে কাজ শুরু
করছে। মাইক্রোসফট আগেই ব্লু-রে প্রযুক্তির সঙ্গে একাত্মতা ব্যক্ত
করেছিল। সর্বশেষ গত বছরের ১০ মে অ্যাপলও এ
দলে যোগ দিয়েছে। ধারণক্ষমতা : একপেশে একটি ডিভিডির
ধারণশক্তি ৪ দশমিক ৭ গিগাবাইট। এতে ২ ঘণ্টার
একটি ‘স্ট্যান্ডার্ড-ডেফিনিশন’ মুভি বাড়তি সংরক্ষণ করা যায়। মুভিটি
‘হাইডেফিনিশন’ হলেই এর ব্যান্ডউইথ পাঁচগুণ বেড়ে যাবে, তখন
প্রয়োজন পড়বে এমন ডিস্কের, যার ধারণক্ষমতা ডিভিডির চেয়ে
পাঁচগুণ বেশি। ২ ঘণ্টার একটি হাইডেফিনিশন চলচ্চিত্র ১৩
ঘণ্টার প্রচলিত ভিডিওর সমান জায়গা নেয়। এক পরতের
(লেয়ার) একটি ব্লু-রে ডিস্কে, যা আকারে ডিভিডির প্রায়
সমান, ২৭ গিগাবাইট পর্যন্ত তথ্য রাখা যায়। ডিস্কটি
দুই পরতের হলে ধারণক্ষমতাও দিগুণ তথা ৫৪ গিগাবাইটে
দাঁড়ায়। তখন এতে সাড়ে ৪ ঘণ্টা হাইডেফিনিশন ভিডিও
কিংবা ২০ ঘণ্টারও বেশি প্রচলিত ভিডিও কপি করা
যায়। তথ্য তো রাখা যাবেই। যেভাবে কাজ করে
: তথ্য লেখা বা পড়ার কাজে ডিভিডি লাল
এবং ব্লু-রে ডিস্ক নীল লেজার রশ্মি ব্যবহার করে।
নীল রশ্মির সুবিধা হলো এর বিদুত্ তরঙ্গ দৈর্ঘ্য
লাল রশ্মির তুলনায় কম (লাল ৬৫০ ও নীল
৪০৫ ন্যানোমিটার)। এর ফলে কয়েকগুণ বেশি সূক্ষ্মভাবে ডিস্কে
ফেলা যায় এ রশ্মি। ব্লু-রে ট্র্যাক পিচও ০.৭৪
মাইক্রোন থেকে কমিয়ে ০.১৫ মাইক্রোনে নিয়ে এসেছে। এতে
তথ্যকে আরো বেশি সঙ্কুচিত করে কম জায়গায় রাখা
যায়। সিডি বা ডিভিডির তুলনায় ব্লু-রের ধারণক্ষমতা যে
বেশি, এর গোপন রহস্য এখানেই। ব্লু-রে ডিস্কের তথ্য
সঞ্চালনের ক্ষমতা সেকেন্ডে ৩৬ মেগাবাইট। ডিজিটাল টিভির হাইডেফিনিশন
প্রোগ্রাম গুণমান অক্ষুণ্ন রেখে ধারণ করার জন্য এ
ডিস্ক ব্যবহার করে এমপিইজি-২ টিএস (ট্রান্সপোর্ট স্ট্রিম) সংকেত।
তোশিবার একলা চলো নীতি এদিকে একলা চলো নীতি
নিয়েছে তোশিবা ও এনইসি। প্রতিষ্ঠান দুটি ব্লু-রে প্রযুক্তির
ভিত্তিতেই উদ্ভাবন করেছে এইচডি-ডিভিডি। তবে ব্লু-রে ডিস্ক যেখানে
২৫ থেকে ২৭ গিগাবাইট এক লেয়ারে ধরতে পারে
সেখানে এইচডি-ডিভিডির ধারণক্ষমতা লেয়ার প্রতি ১৫ গিগা, দু্ই
লেয়ারের ডিস্ক হলে ক্ষমতা দাঁড়াবে ৩০ গিগাবাইট। আরো
সুবিধা : nn গুণমান না কমিয়েই হাইডেফিনিশন টিভির
(এইচডিটিভি) অনুষ্ঠান ধারণ করে nn মুহূর্তের মধ্যে তথ্যকে
ডিস্কের যেকোনো স্থানে যাওয়া যায় nn ডিস্কের একটি
ছবি দেখার সময়ও তাতে অন্য কোনো প্রোগ্রাম কপি
করা যায় nn ধারণ করা তথ্য সম্পাদনা বা
পুনর্বিন্যাস করা যায় nn ধারণ করা তথ্যের ওপর
ভুলে নতুন কিছু ধারণ এড়াতে ডিস্ক নিজে থেকেই
ফাঁকা স্থান খুঁজে নেয় nn ডিস্কের মাধ্যমেই চলচ্চিত্রের
সাব-টাইটেল বা প্রয়োজনীয় বাড়তি তথ্য ইন্টারনেট থেকে নামিয়ে
তা জুড়ে দেওয়া যায় প্রতিদ্বন্দ্বী : ভবিষ্যত্ প্রজন্মের
ডিজিটাল মাধ্যম নির্মাণের এ প্রতিযোগিতায় নিঃসন্দেহে এগিয়ে রয়েছে
ব্লু-রে ডিস্ক। তবে বেশি ধারণক্ষমতার ডিস্ক নিয়ে কাজ
করছে আরো কিছু প্রতিষ্ঠান। ওয়ার্নার ব্রাদার্স পিকচার্স এইচডি-ডিভিডি-৯
নামের নিজস্ব একটি ফরম্যাট উদ্ভাবন করেছে। এ ধরনের
স্ট্যান্ডার্ড ডিভিডিতে সংকুচিত করে প্রায় ২ ঘণ্টার হাইডেফিনিশন
ভিডিও রেকর্ড করা যায়। তাইওয়ান বের করেছে ডিভিডির
এক উন্নত সংস্করণ ফরওয়ার্ড ভার্সেটাইল ডিস্ক (এফডিভি)। এতে
এক পাশে ৫ দশমিক ৪ গিগাবাইট এবং দুই
পাশে ৯ দশমিক ৮ গিগাবাইট তথ্য ধরানো সম্ভব।
এ ছাড়া এনহ্যানসড ভিডিও ডিস্ক (ইভিডি) নামের একটি
ডিস্ক উদ্ভাবন করেছে চীন। জাপানের এইচডিটিভির দর্শকরা ভিডিও
রেকর্ড চাহিদার কথা মাথায় রেখে সনি ইতিমধ্যেই একটি
ব্লু-রে রেকর্ডার বাজারে ছেড়েছে। বিক্রি হচ্ছে ২৩ গিগাবাইটের
এক লেয়ারের রিরাইটেবল ব্ল-রে ডিস্কও। মার্কিন মার্কেটেও এ
বছরের মধ্যে ব্ল-রে প্রযুক্তির পণ্য চলে আসবে। তবে
বাদবাকি এশিয়ায় কিংবা ইউরোপে আগামী বছরের আগে এ
প্রযুক্তি সুলভ হবে না। ব্লু-রে মুভিও চলতি বছরের
মধ্যেই বাজারে ছাড়া হতে পারে। অবশ্য এ জন্য
হলিউড স্টুডিওগুলোর অনুমতি লাভের কাজটি এখনো বাকি রয়েছে।
সবশেষে প্রযুক্তি উত্কর্ষ হচ্ছে বাড়ছে সুবিধা। তবে রয়েছে
ডিজিটাল-ডিভাইড তথা বৈষম্যও। সিডি প্লেয়ারে যেমন ডিভিডি দেখা
যায় না, ব্লু-রে ডিস্কও সিডি বা ডিভিডি প্লেয়ারে
চলবে না। তবে চোখ ধাঁধানো হাইডেফিনিশন ছবি দেখার
ইচ্ছা থেকে কিংবা একটি ডিস্কে ২৫ কি ৫০
গিগাবাইট তথ্য ধারণের প্রয়োজন থেকে অনেকেই ব্লু-রে প্রযুক্তিকে
স্বাগত জানাবেন।  সেলকালচার মোবাইল ফোনের বাড়তি কিছু যন্ত্র
ফেরদৌস ফয়সাল আজকালকার মোবাইল ফোনসেটে এত প্রযুক্তি আর
সুবিধা থাকছে যে, সব কিছুর খোঁজখবর রাখাও বেশ
কঠিন। এর সঙ্গে আবার আছে বাড়তি যন্ত্রাংশ। সম্প্রতি
ঢাকার বাজারে এ রকম কিছু যন্ত্রাংশ নিয়ে এসেছে
সাইম ইলেকট্রনিকস। প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী কামাল হোসেন জানালেন সেসবের
কথা। এক সেটে দুই সিম : যেকোনো মোবাইল
ফোন সেটে এটি ব্যবহার করা যায়। একটি মোবাইল
ফোনসেটে দুটি আলাদা সিম রাখা যায় এটি ব্যবহার
করে। তিন সেকেন্ড সেট বন্ধ করে যেকোনো ১টি
সিম ব্যবহার করা যায়। নেটওয়ার্কই পরিবর্তন করলেও কোনো
সমস্যা হয় না। এর দাম ৫০০ টাকা। স্পাই
: মোবাইল সেটের জন্য ছোট্ট একটি যন্ত্র এটি।
এটি ঘরের কোথাও লুকিয়ে রাখলে ওই জায়গায় যত
কথাবার্তা হবে, তা দূরে থেকেও একটি মোবাইল দিয়ে
শোনা যাবে। এ জন্য এই যন্ত্রে একটি সিম
কার্ড ব্যবহার করতে হবে। এর দাম ৮ হাজার
টাকা। ম্যাজিক সিম : একটি সিম কার্ডের মধ্যে
১৬টি সিম কার্ডের সব তথ্য সংরক্ষণ করা যায়।
চাইলে একটি একটি করে সংযোগ ব্যবহার করা যাবে।
এর দাম ৩ হাজার টাকা। সিম রিডার :
মোবাইল ফোনসেটে যত তথ্য আছে তা কম্পিউটারে সংরক্ষণ
করা যায় এ যন্ত্রের সাহায্য। ইউএসবি (ইউনিভার্সাল সিরিয়াল
বাস) পোর্টের মাধ্যমে কম্পিউটারে একে যুক্ত করা যায়।
এর দাম ৯০০ টাকা। পিসি ব্লু টুথ :
মোবাইল ফোনের রিংটোন, ছবি, ভিডিও গেমস কম্পিউটার থেকে
মোবাইল ফোনে, আবার মোবাইল ফোন থেকে কম্পিউটারে স্থানান্তর
করা যায় এ তারহীন যন্ত্র দিয়ে। এর দাম
১ হাজার ৬০০ টাকা। অটোডায়ালিং সিকিউরিটি সিস্টেম :
একটি সেন্সর লাগানো আছে এ যন্ত্রে। এটিতে পাঁচটি
ফোন নম্বর সংরক্ষণ করা থাকবে। অপ্রত্যাশিত কোনো লোক
নির্দিষ্ট এলাকা অতিক্রম করলে নিজ থেকে ওই ৫টি
নম্বরে ফোন করবে যাতে ফোন ব্যবহারকারী বুঝবেন যে
অপ্রত্যাশিত কোনো লোক প্রবেশ করেছে। ঠিকানা : বসুন্ধরা
শপিং মল পান্থপথ, ঢাকা। (পঞ্চমতলা) এবং ইস্টার্ন প্লাজা,
ঢাকা। ফোন ৮৬১০৯৮৬, ০১৭১৫২২৪৯৯।  দৃষ্টিহীন সাহেব আলীর গল্প
শংকর দাস, পটুয়াখালী সাহেব আলী আত্মবিশ্বাস আর পরিশ্রমের
এক অনন্য দৃষ্টান্ত তৈরি করেছেন। তিনি প্রমাণ করে
দিয়েছেন, দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী হলেও অধ্যাবসায় আর প্রত্যয়ের গুণে জীবনে
সফল হওয়া যায়। তাই তো তিনি দৃষ্টিহীন হয়েও
আজ পটুয়াখালীর টিঅ্যান্ডটি অফিসে কম্পিউটার অপারেটর হিসেবে চাকরি
করছেন। একই সঙ্গে তিনি দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীদের নিয়ে কাজ করে
এমন একটি সংগঠনের পরিচালকও। ৪৮ বছর বয়স্ক সাহেব
আলীর জন্ম বরগুনার বামনা থানার বুকাবুনিয়া গ্রামে। তবে
এখন তিনি পটুয়াখালীর স্থায়ী বাসিন্দা। সাহেব আলী ছয়-সাত
বছর বয়সে আক্রান্ত হন টাইফয়েডে। পারিবারিক অসচ্ছলতার কারণে
উন্নত চিকিত্সা না পেয়ে দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে ফেলেন তিনি।
বন্ধ হয়ে যায় পড়াশোনা। একদিন সাহেব আলী চাচার
সঙ্গে খুলনা বেড়াতে গিয়ে সেখানকার সরকারি অন্ধ বিদ্যালয়ে
গিয়ে তার মনের চোখ খুলে যায়। দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরা লেখাপড়া
করছেন সেখানে। মনের মধ্যে প্রবল ইচ্ছা জাগে পড়াশোনা
করার। বাবা-মায়ের কাছে আবদার করেন স্কুলে ভর্তি হওয়ার
জন্য। কিন্তু পরিবারের সেই সামর্থ্য নেই দূরে কোথাও
পড়াশোনা করতে পাঠানোর। পরে খোঁজ নিয়ে জানলেন সমাজসেবা
অধিদপ্তর এদের ব্যয়ভার বহন করছে। ছেলের আগ্রহের কারণে
ভর্তি কবে দেওয়া হয় সেখানে। ব্রেইল পদ্ধতিতে পড়াশোনা
করে সেখান থেকে ১৯৭৩ সালে মাধ্যমিক ও পরে
উচ্চমাধ্যমিক পাস করেন। এরপর পটুয়াখালী টেলিফোন অফিসে অপারেটর
হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন সাহেব আলী। অসামান্য স্নৃতিশক্তির
অধিকারী সাহেব আলী যে কারো ফোন নম্বর বলে
দিতে পারেন নির্দেশিকা না দেখেই। শুধু তাই নয়,
একবার কারো গলার স্বরের সঙ্গে পরিচিত হলে দীর্ঘদিন
পরও সেই ব্যক্তির নাম বলে দিতে পারেন তিনি।
সাহেব আলী কম্পিউটারে তার প্রয়োজনীয় সব কাজই দক্ষতার
সঙ্গে করেন। সাহেব আলী প্রথম আলোকে জানান, কম্পিউটারের
সাধারণ কি-বোর্ডও তিনি ব্যবহার করতে পারেন।বিশেষ সফটওয়্যার দিয়ে
কাজ করার সময় যেকোনো কি চাপলেই সেটি শব্দ
হয়ে ভেসে আসে। আর সেটিই মনে থাকে সাহেব
আলীর। এভাবে তিনি এমএস অফিসসহ দরকারি সব সফটওয়্যারই
ব্যবহার করতে পারেন।  গেমস ক্যারিবীয় দ্বীপের জলদস্যু ডট
কম প্রতিবেদক পুরনো চাল ভাতে বাড়ার প্রবাদকে মেনেই
যেন পুরনো গেমসগুলোকে নতুন করে বাজারে আনা হচ্ছে।
আর এ রকম একটি গেমস হচ্ছে সিড মেইনস
পাইরেট। দীর্ঘদিনের পুরনো গেমসটি নতুন করে বাজারে এনেছে
গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান আর্টারি। গেমসের কাহিনী গড়ে উঠেছে
ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জের এক সচ্ছল ব্যবসায়ী পরিবারকে ঘিরে। যখন
স্পেন দোর্দণ্ড প্রতাপে ক্যারিবিয়ান দ্বীপগুলোয় রাজত্ব করছে, সেই
সময়কার স্পেনের কুচক্রী ধনী এক ব্যক্তি সামান্য দেনার
দায়ে অন্যায়ভাবে নায়কের পরিবারের যাবতীয় সম্পত্তি দখল করে
নেয় এবং তাদের কারাগারে বন্দি করে রাখে। শুধু
নায়কই সেখান থেকে পালিয়ে বাঁচতে সক্ষম হয়। এরপর
প্রতিশোধ নিতে ছোট্ট ছেলেটি নিজেকে গড়ে তোলে জলদস্যু
হিসেবে। এ জলদস্যুর ভূমিকায় খেলতে হবে গেমারকে। আর
তার কাজ হবে স্প্যানিশ ব্যক্তি ও তার সাঙ্গপাঙ্গদের
খুঁজে বের করে শাস্তি দেওয়া এবং তার পরিবারের
সদস্যদের উদ্ধার করা। গেমের আরেকটি মজার বিষয় হচ্ছে,
এখানে সময়ের সঙ্গে সঙ্গে গেমারের বয়স বাড়তে থাকবে।
সুতরাং গেমারকে নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যেই যথেষ্ট খ্যাতি ও
সম্পদ অর্জন করতে হবে। গেম খেলার সময় পাওয়া
যাবে স্ট্র্যাটেজি ও অ্যাকশন গেমের সংমিশ্রণের স্বাদ। আর
গেমসের সঙ্গে তাল মিলিয়ে তৈরি করা হয়েছে গ্রাফিক্স।
আর সেই সঙ্গে রয়েছে অসাধারণ সাউন্ড অ্যাফেক্ট যা
আপনাকে গেমসের প্রতি আরো বেশি মাত্রায় আকৃষ্ট করে
তুলবে।  যা যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ-’৯৮/২০০০/এনটি
প্রসেসর : পেন্টিয়াম ১.০ গিগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : ৩২
মেগাবাইট হার্ডড্রাইভ : ১.২ গিগাবাইট খালি স্থান র্যাম
আমাকে ডাকুন আবুল হাসনাত আজকাল রাস্তাঘাটে চলাচল করার
সময় দেয়ালে বা পত্রিকার পাতায় অসংখ্য বিজ্ঞাপনের ভিড়ে
কিছু বিজ্ঞাপনে এসে চোখ আটকে যায়। আমাকে ডাকুন,
আপনার কম্পিউটারের যেকোনো সমস্যায় যোগাযোগ করুন, ফোন :
... এ বিজ্ঞাপনের মাজেজা আর কিছুই নয়। আপনার
বাসা বা অফিসের কম্পিউটারে কোনো সমস্যা হলে আপনার
জায়গায় গিয়ে কম্পিউটারটি ঠিকঠাক করে দিয়ে আসার ঘোষণাই
বিজ্ঞাপন। সাধারণত কম্পিউটার নষ্ট হলে বা কোনো সমস্যা
হলে কী করা হয়? নিজে কিছুটা দক্ষ হলে
নিজের বিদ্যা জাহির করা হয় প্রথমে। ওয়ারেন্টির মেয়াদ
থাকলে সরাসরি যোগাযোগ বিক্রেতার সঙ্গে। এ দুটোর বাইরে
এখন তৃতীয় পন্থা হিসেবে আছে এই বিজ্ঞাপনে সাড়া
দেওয়া। ঘরে এসে কম্পিউটার ঠিক করে দিয়ে যাবেন
হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ানরা। দেশে কম্পিউটার ছড়িয়ে পড়ার সঙ্গে সঙ্গে
এই বিষয়সংশ্লিষ্ট নানা রকম পেশারও সৃষ্টি হয়েছে। কম্পিউটারের
এই হোম সার্ভিসের কাজও নতুন একটি পেশা হিসেবে
ধীরে ধীরে বিকশিত হচ্ছে। কম্পিউটার হার্ডওয়্যারে যদি ভালো
দক্ষতা থাকে তবে পূর্ণ বা খণ্ডকালীন হিসেবে এই
পেশাকে বেছে নেওয়া যেতে পারে। আবার কম্পিউটার মালিকদের
জন্যও এ ব্যবস্থা সুবিধাজনক। তবে খেয়াল রাখতে হবে
যাকে ডাকছেন তিনি দক্ষ কি না। এ জন্য
একটু যাচাই-বাছাই করা ভালো। দক্ষ টেকনেশিয়ান হতে যে-কেউ
হতে পারেন ভালো ও দক্ষ হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান। প্রথমত,
শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকতে হবে। সেটা হতে পারে এইচএসসি,
স্মাতক বা স্মাতকোত্তর। ইংরেজিতে ভালো হতে হবে। কারণ
কম্পিউটারের সবকিছুই ইংরেজিতে। একজন দক্ষ হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান হতে
গেলে আপনাকে আর যা যা লাগবে তা হলো
কম্পিউটার বিজ্ঞান বা কম্পিউটার হার্ডওয়্যারের ওপর প্রশিক্ষণ। তারপর
অভিজ্ঞতা অর্জনের পালা। যেকোনো প্রতিষ্ঠানে টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ
করে এক বছর বা তারও বেশি অভিজ্ঞতা অর্জন
করা ভালো। এর ফলে হাতটাও পাকা হয়, সঙ্গে
মানুষের সঙ্গে পরিচিতির বহরটাও বাড়ে। এরপর এই স্বাধীন
পেশায় নেমে পড়তে পারেন। দেশের অনেক হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান
আছেন যারা নিজে নিজে কাজ করতে করতে এ
ব্যাপারে দক্ষ হয়ে উঠেছেন। বেশিরভাগই ‘ট্রায়াল অ্যান্ড এরর’
পদ্ধতিতে। মানেটা হলো বাস্তব অভিজ্ঞতার বিকল্প নেই এই
পেশায়। স্বাধীন এক টেকনিশিয়ান এমনি একজন স্বাধীন পেশাজীবী
মোঃ জিয়াউল হক জিয়া। কম্পিউটার হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান। তিনি
প্রায় চার বছর হলো এ পেশায় আছেন। প্রথম
তিন বছর তিনি একটি প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন। এক
বছর হলো ব্যক্তিগতভাবে হোম সার্ভিস দিয়ে আসছেন। জিয়া
স্মাতক পাস করে কর্মযোগ সংস্থা ও আরো দু-এক
জায়গা থেকে কম্পিউটার হার্ডওয়্যারের ওপর প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। তারপর
এই পেশার সঙ্গে যুক্ত হন। বর্তমানে তার আয়
প্রতিমাসে ৮ থেকে ১০ হাজার টাকা। তিনি বললেন,
‘স্বাধীন এ ব্যবসা শুরু করতে মূলধন বলতে ছিল
কাজের দক্ষতা, অভিজ্ঞতা এবং লোকজনের সঙ্গে পরিচয়।’ কম্পিউটারে
কোনো সমস্যা হলে গ্রাহকরা তাকে ফোন করে জানান।
তিনি সেই অনুযায়ী প্রস্তুতি নিয়ে চলে গ্রাহকের বাসা
বা কম্পিউটারে। যদি কেউ বলেন তার কম্পিউটার মনিটরে
ছবি আসছে না। সে ক্ষেত্রে র্যাম ও একটি
এজিপি কার্ড সঙ্গে নিয়ে যান। তার সব সময়ের
সঙ্গী একটি ব্যাগ। এতে থাকে একটি ু ড্রাইভার,
প্লায়ার্স ও একটি হার্ডডিস্ক ড্রাইভ। সফটওয়্যারঘটিত কোনো সমস্যা
তিনি হার্ডডিস্ক ফরম্যাট না করে উইন্ডোজ থেকেই সমাধান
করার চেষ্টা করেন বলে জানালেন। প্রতি কলের জন্য
তিনি ৫০০ টাকা করে নেন। তবে বড় ধরনের
কোনো সমস্যা হলে এক-দুই দিন সময় দিতে হয়।
ক্ষেত্রবিশেষে তিন দিনও লেগে যায়। তখন খরচাপাতি হয়ে
ওঠে ‘আলোচনাসাপেক্ষ’। তিনি বলেন, সমস্যা একেবারেই মামুলি হলে
ফোনেই তার সমাধান দেওয়ার চেষ্টা করি। সেজন্য কোনো
ফি লাগে না। যা যা দরকার একজন দক্ষ
হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান হতে গেলে কী কী দরকার জানতে
চাইলে রায়ানস কম্পিউটারসের সিনিয়র অফিসার (হার্ডওয়্যার) এ এস
এম আরিফুজ্জামান বলেন, ‘দক্ষ টেকনিশিয়ান হতে হলে কম্পিউটারের
মূল জিনিসগুলো জানতে হবে। যেমন হার্ডওয়্যার কী, কম্পিউটার
কীভাবে কাজ করে, দরকারি সফওটয়্যার খুঁটিনাটি ইত্যাদি। এর
পাশাপাশি সমস্যার সমাধান (ট্রাবলশুটিং) সম্পর্কেও জানতে হবে। কাউকে
যদি ১.৮ গিগাবাইটের প্রসেসর ও ৪০০ বাসের একটা
র্যাম দেওয়া হয় তাহলে সে তার কাঙ্ক্ষিত গতি
পাবে না। এই বিষয়গুলো একজন টেকনিশিয়ানকে বুঝতে হবে।’
তিনি বলেন, ‘ভালো একজন টেকনিশিয়ানের লাগে একটি ু
ড্রাইভার আর বুদ্ধি।’ এখনো বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান বা সার্ভিস
সেন্টারের বাইরের টেকনিশিয়ানদের কাছ থেকে সেই হারে লোকজন
কম্পিউটার সারাই করে না কেন জানতে চাইলে তিনি
জানান, দু-তিন বছর ওয়ারেন্টি থাকায় অধিকাংশই সাধারণত যেখান
থেকে কম্পিউটার কেনে সেখানেই চলে আসে কোনো সমস্যায়
পড়লে। কেননা হোম সার্ভিস দেন এমন টেকনিশিয়ানদের এখনো
খুব বেশি নির্ভরযোগ্য বলে মনে করেন না কম্পিউটার
ব্যবহারকারীরা। তবে কম্পিউটার ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে
হোম সার্ভিসের চাহিদা বাড়ছে। এলিফেন্ট রোডের ডিজিটাল কম্পিউটারের
স্বত্বাধিকারী মোঃ কামাল হোসেন নিজেও হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান। ১০
বছর যাবত্ তিনি এ পেশায় আছেন। তিনি বলেন,
‘দক্ষ টেকনিশিয়ান হতে গেলে অবশ্যই কম্পিউটারের ওপর প্রাথমিক
শিক্ষা দরকার। দ্বিতীয়ত, ট্রাবলশুটটা ভালোভাবে জানা চাই। এখানে
দুটো জিনিস জরুরি। এক. ট্রাবলশুট সম্পর্কে ধারণা এবং
দুই. সফটওয়্যার সম্পর্কে ধারণা থাকা। এ ছাড়াও একজন
টেকনিশিয়ানকে কম্পিউটারের ১১টি অংশ সম্পর্কে ভালোভাবে জানতে হবে।
ধরুন কম্পিউটারের প্রসেসর পেন্টিয়াম ফোর মানের, আর মাদারবোর্ডে
লাগানো হলো ১৬ মেগাবাইটের এজিপি কার্ড। মনিটরে ছবি
দেখা যাবে না। এখন একজন টেকনিশিয়ানের কাছে আপনি
গেলেন। তাকে অবশ্যই জানতে হবে পেন্টিয়াম ফোরের সঙ্গে
ন্যূনতম ৩২ মেগাবাইটের এজিপি কার্ড লাগাতে হয়। নয়তো
মনিটরে ছবি আসবে না বা মাদারবোর্ড নষ্ট হয়ে
যাবে। হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান জিয়াউল হক জিয়া তার এক
অভিজ্ঞতার কথা জানালেন। একজন ডাক্তারের বাসায় প্রায়ই আমি
কম্পিউটার ঠিক করতে যেতাম। এখন আর তিনি আমাকে
ডাকেন না। আমার কাজ দেখে দেখে তিনি নিজেই
এখন কম্পিউটারের বিভিন্ন সমস্যার সমাধান করতে পারেন। শুধু
তা-ই নয়, তিনি এখন অন্যের কম্পিউটারও মেরামত করে
দেন। হোম সার্ভিসের ক্ষেত্রে এটি হচ্ছে বাড়তি সুবিধা।
আপনার সমস্যাটি সম্পর্কে আপনি নিজে দেখেশুনে নিতে পারছেন
এবং পরে এ ধরনের সমস্যা হলে আপনি নিজেই
এর সমাধান করতে পারছেন। একজন টেকনিশিয়ানের জন্য দেশী-বিদেশী
পত্রপত্রিকা পড়া জরুরি। আজকাল কম্পিউটারের যন্ত্রাংশগুলোর প্রযুক্তি প্রতিনিয়তই
বদলাচ্ছে, অর্থাত্ উন্নত হচ্ছে। তাই পত্রপত্রিকার পাশাপাশি যন্ত্রাংশের
ম্যানুয়াল (কারিগরি তথ্যসহ বই, যা যন্ত্রাংশ নির্মাতা প্রকাশ
করে) ভালোভাবে বুঝতে হবে। বিশ্বায়নের এই যুগে প্রতিযোগিতার
দৌড়ে টিকে থাকতে হলে যুগোপযোগী পেশা বেছে নেওয়াই
হচ্ছে বুদ্ধিমানের কাজ। আর তথ্যপ্রযুক্তি খাতে এমন পেশার
অভাব নেই। আবার এটি এমনই এক ক্ষেত্র যেখানে
প্রতিনিয়ত নতুন ধরনের পেশা সৃষ্টি হওয়ার সুযোগ থাকে।
কম্পিউটারের যন্ত্রাংশগুলোকে ভালোভাবে বুঝে হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান হওয়া যায়।
চাকরি করতে না চাইলে স্বাধীন ‘হোম সার্ভিস’ তো
আছেই। একজন কম্পিউটার ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা কম্পিউটারে অ্যাডোবি ফটোশপ
ও ইলাস্ট্রেশনে ছবি অাঁকার কাজ করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের
চারুকলা ইনস্টিটিউটের ছাত্র তৈমুর হান্নান। ব্যক্তিগত কম্পিউটারের মালিক
তৈমুর বলেন, কম্পিউটারে সমস্যা থাকবেই। কম্পিউটার সারাই করতে
সার্ভিস সেন্টারে যাওয়াটা রীতিমতো ঝক্কিঝামেলার ব্যাপার। আমার চেনাজানা
বেশ কজন হার্ডওয়্যার টেকনিশিয়ান আছেন। কোনো সমস্যায় পড়লে
তাদের দ্বারস্থ হই। সার্ভিস সেন্টারে যান না কেন
এ প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, সার্ভিস সেন্টারে কম্পিউটার
সারাই করার জন্য দিয়ে আসতে হয় নতুবা নিজে
বসে থাকতে হয়। হাতে অত সময় পাওয়া যায়
না। তা ছাড়া আমি ঘরে বসেই যে সেবা
পাচ্ছি, তার জন্য বাইরে দৌড়াব কেন! কৃতজ্ঞতা :
রায়ানস কম্পিউটার  স্পেশাল সেল : নতুন প্রজন্মের প্রসেসর
মাহমুদুর রহমান কম্পিউটার চিপ তৈরিতে ইন্টেল করপোরেশনের আধিপত্য
অনেক দিনের। তবে সেটি বোধহয় আর বেশি দিন
স্থায়ী হবে না। সম্প্রতি ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিন (আইবিএম)
করপোরেশন, সনি ও তোশিবার যৌথ উদ্যোগে উদ্ভাবিত সম্প?র্ণ
নতুন প্রযুক্তিগত এক ডিজাইনের মাইক্রোপ্রসেসর ‘সেল’ সবার প্রতি
চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিয়েছে। গত ৭ ফেব্রুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকোতে
অনুষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল সলিড স্টেট সার্কিট সম্মেলনে চিপটির বিস্তারিত
তথ্য উপস্থাপনের সময় দাবি করা হয় যে, এটি
ইন্টেল বা অ্যাডভান্স মাইক্রো ডিভাইসেসের (এএমডি) তৈরি প্রসেসরের
চেয়ে ১০ গুণ বেশি দ্রুত গতিসম্পন্ন এবং কাজের
দিক থেকে সেরা। আগামী বছর বাজারে যে প্লেস্টেশন
থ্রি গেম কনসোল ছাড়ছে সনি, সেটিতে এই নতুন
মাইক্রোপ্রসেসর ব্যবহার করা হবে বলে জানা গেছে। তবে
বিশেষজ্ঞরা বলছেন মূলত প্লে স্টেশনের জন্য তৈরি করা
হলেও এই চিপটি ঘরোয়া বিনোদনের বিভিন্ন যন্ত্র যেমন
হাইএন্ড টেলিভিশন, উচ্চমানের কম্পিউটার এমনকি সুপার কম্পিউটার তৈরিতেও
ব্যবহার করা হতে পারে। এ ছাড়া আইবিএম জানিয়েছে
এই প্রসেসরের ওপর ভিত্তি করে তারা এ বছরই
একটি ওয়ার্কস্টেশন নির্মাণ করবে। প্রায় তিন বছরের গবেষণার
ফসল এই চিপকে নির্মাতারা এক চিপে সুপার কম্পিউটার
(সুপার কম্পিউটার অন এ চিপ) হিসেবে অভিহিত করেছেন।
‘মাল্টিকোর’ চিপ সেল প্রসেসরের পেছনে যে তিনটি প্রতিষ্ঠান
রয়েছে, সেগুলোর প্রতিটিই ইলেকট্রনিকস এবং কম্পিউটার বিশ্বে তাদের
সাফল্যের স্বাক্ষর রেখেছে। আইবিএম বিশ্বের অন্যতম বড় চিপ
নির্মাতা। প্লেস্টেশনের সাফল্য এবং গেম বাজারে সনির সাফল্য
থেকে ধারণা করা যায়, ভবিষ্যত্ কম্পিউটার এবং গেম
খেলার যন্ত্রেতারা তাদের অবস্থান আরো সুদৃঢ় করবে। বিনোদন,
ঘরোয়া ইলেকট্রনিক্স সামগ্রী, কম্পিউটার সব ক্ষেত্রেই তোশিবা তাদের
নাম ধরে রেখেছে। আর এ কারণেই সেল প্রসেসরের
আবির্ভাবকে এত গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করা হচ্ছে। এ
ছাড়া সেল প্রসেসরের অভ্যন্তরে যে প্রযুক্তি ব্যবহার করা
হয়েছে, সেদিক থেকেও একে একটি বৈপ্লবিক পরিবর্তন বলে
বিশেষজ্ঞরা চিহিত করেছেন। তিন প্রতিষ্ঠানের যৌথ উদ্যোগে উদ্ভাবিত
এই চিপ বর্তমানে কম্পিউটারে যেসব চিপ ব্যবহার করা
হয় তা থেকে আলাদা। প্রযুক্তিগত দিক থেকে এই
চিপ আটটি ভিন্ন ভিন্ন প্রসেসিং কোর বা কম্পিউটিং
ইঞ্জিনে বিভক্ত, যেগুলো খুব দ্রুত গতিতে পরস্পরের সঙ্গে
যোগাযোগ করতে পারে। অন্যদিকে প্রচলিত কম্পিউটার এবং প্লেস্টেশন
টু-র চিপগুলোতে একটি একক এবং বড় আকারের প্রসেসর
ব্যবহার করা হয়। আটটি ভিন্ন ভিন্ন স্তর থাকায়
মাইক্রোচিপটি একই সঙ্গে একাধিক সফটওয়্যার চালাতে পারে এবং
প্রক্রিয়াকরণের কাজগুলো একাধিক স্তরের মধ্যে ভাগ করে দিতে
পারে। যেখানে প্রচলিত ইন্টেল প্রসেসর একসঙ্গে মাত্র দুটি
নির্দেশ সম্পন্ন করতে পারে, সেখানে সেল প্রসেসর করতে
পারে ১০টি। এটি ব্যবহার করে একই সঙ্গে একাধিক
অপারেটিং সিস্টেম যেমন উইন্ডোজ ও লিনাক্স চালানো সম্ভব
হবে। কয়েক বছর ধরে কম্পিউটার মেমরির গতি খুব
ধীরে ধীরে বাড়ছে। কিন্তু সেল প্রসেসরে যে মেমরি
প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে, কার্যক্ষমতার দিক থেকে সেটি
একটি বিরাট অগ্রগতি। মার্কিন প্রতিষ্ঠান র্যামবাস উদ্ভাবিত এক্সডিআর
প্রযুক্তি ব্যবহারের ফলে কম্পিউটার মেমরি যে গতিতে কাজ
করবে তা বর্তমানে প্রচলিত প্রসেসরগুলোর তুলনায় আট গুণ
বেশি গতিসম্পন্ন। সেল প্রসেসরে রয়েছে ২৩ কোটি ৪০
লাখ ট্রানজিস্টর এবং এর আকার ২২১ বর্গ মিলিমিটার।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যে নমুনা প্রসেসরটি দেখানো হয়েছে, বাজারে
আসতে আসতে তার গতি অনেক বেড়ে যাবে বলে
নির্মাতারা আশা করছেন। গতির কথা গবেষণাগারে পরীক্ষা করে
দেখা গেছে, সেল প্রসেসর সর্বোচ্চ ৪ গিগাহার্টজ গতিতে
কাজ করতে সক্ষম, অর্থাত্ এটি এক সেকেন্ডে ৪০০
কোটিরও বেশি গণনা করতে পারবে। অপরদিকে বর্তমানে বাজারে
সর্বোচ্চ গতিসম্পন্ন ইন্টেলের যে প্রসেসরটি আছে তার গতি
৩.৮ গিগাহার্টজ। গতির বিচারে এই পার্থক্য খুব একটা
বেশি নয়, তবে সেল প্রসেসরের নির্মাণশৈলী, একে অনেক
ধরনের সফটওয়্যার চালানোর ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা দেবে বলে
মন্তব্য করেছেন সানফ্রান্সিসকোর কম্পিউটার শিল্প বিশ্লেষক রিচার্ড ডোহার্টি।
তিনি আরো বলেন, সেল প্রসেসর বর্তমানে বাজারের সবচেয়ে
দ্রুতগতিসম্পন্ন গ্রাফিক্স কার্ড এবং প্রসেসরের চেয়ে ১০ থেকে
২০ গুণ বেশি গতিসম্পন্ন হবে। বিনোদন ও ব্যবসা
উভয় ক্ষেত্রেই এটি বিশাল পরির্বতন আনতে যাচ্ছে, এ
ব্যাপারে কোনো সন্দেহ নেই। প্লেস্টেশন থ্রিতে যে সেল
প্রসেসর ব্যবহার করা হবে তার গতি হবে ৪.৬
গিগাহার্টজ, যেটি ৬৫ ন্যানোমিটার প্রযুক্তিতে তৈরি করা হবে।
অন্যদিকে যে নমুনা প্রসেসরটি দেখানো হয়েছে, সেটি তৈরি
করা হয়েছে ৯০ ন্যানোমিটার প্রযুক্তি। আইবিএমের নিউ ইয়র্কের
এবং সনির নাগাসাকির কারখানায় প্রসেসরটি উত্পাদন করা হবে।
প্রোগ্রামারদের সেল প্রসেসরের নির্মাণশৈলী থেকে সর্বোচ্চ সুবিধা আদায়
করার ব্যাপারটিই এখন সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ বলে রিচার্ড
ডোহার্টি মনে করছেন। যেহেতু সেল প্রসেসরের প্রযুক্তি প্রচলিত
অন্য যেকোনো প্রসেসরের চেয়ে ভিন্ন, সেহেতু এর জন্য
সফটওয়্যার তৈরি করতে প্রোগ্রামারদের বেশ বেগ পেতে হবে।
সেল প্রসেসর দেখে অন্যান্য চিপ নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলো মাইক্রোপ্রসেসর
নির্মাণের ক্ষেত্রে নতুন নতুন নকশা অনুসরণের চেষ্টা করবে।
বিশাল হোম নেটওয়ার্ক যদিও প্লেস্টেশন থ্রি দিয়েই সেল
প্রসেসরের যাত্রা শুরু হবে, তবে এর ডিজাইনাররা জানিয়েছেন
সহজ নির্মাণশৈলীর কারণে সার্ভার থেকে শুরু করে মোবাইল
ফোনের মতো ক্ষুদ্র যন্ত্রেও এটি ব্যবহার করা যাবে।
তবে আপাতত গেম কনসোলের চেয়ে বড় আকারের কোনো
যন্ত্রে এটি ব্যবহার করা যাবে না। কারণ কাজ
করার সময় বেশ উত্তপ্ত হয়ে যায় বলে এর
সঙ্গে কুলিং ফ্যানের ব্যবস্থা রাখতে হবে। সনি আশা
করছে তারা টেলিভিশন, মাইক্রোওয়েভ ওভেন, ওয়াশিং মেশিন ইত্যাদি
গেরস্থালি ইলেকট্রনিক পণ্যে সেল প্রসেসর ব্যবহার করতে পারবে।
প্রত্যেকটি সেল একটি অপরটির সঙ্গে নেটওয়ার্কের মাধ্যমে যুক্ত
থাকবে ফলে পুরো বাড়িই হয়ে যাবে কম্পিউটিং শক্তির
একটি বিশাল নেটওয়ার্ক। পুরো নেটওয়ার্কের সেলগুলো নিজেদের মধ্যে
কর্মক্ষমতা ভাগ করে নিতে পারবে এবং ইচ্ছা করলে
আপনি টেলিভিশন দিয়েই আপনার মাইক্রোওয়েভ ওভেনটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে
পারবেন। এদিকে আইবিএম জানিয়েছে, প্রসেসরটি অপারেটিং সিস্টেম নিরপেক্ষ।
অর্থাত্ অধিকাংশ অপারেটিং সিস্টেমকেই সমর্থন করবে এবং একই
সঙ্গে একাধিক অপারেটিং সিস্টেম এটি দিয়ে চালানো যাবে।
তবে প্রসেসরটির উদ্ভাবকরা এ ব্যাপারে নিশ্চিত করে কিছুই
বলেনি যে ওই সব অপারেটিং সিস্টেমের মধ্যে মাইক্রোসফট
উইন্ডোজ আছে কি না। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, যদি তারা
কম্পিউটার বাজারে ইন্টেলকে চ্যালেঞ্জ করতে চায় তবে বিশ্বজুড়ে
ব্যবহৃত লাখ লাখ কম্পিউটারে তাদের প্রসেসরকে জায়গা করে
দেওয়ার একটা ব্যবস্থা করতে হবে, যেগুলোর বেশিরভাগেই উইন্ডোজ
অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহৃত হয়। অন্যদিকে মাইক্রোসফট ও ইন্টেলও
যে হাত গুটিয়ে বসে থাকবে না সেটা নিশ্চিতভাবেই
বলা যায়। মাইক্রোসফট তাদের এক্সবক্স টু’র জন্য কাজ
করে যাচ্ছে যেন আগামী বড় দিনে সনির প্লেস্টেশন
থ্রি নয় বরং তাদের এক্সবক্স টু-ই হয় গেমারদের
জন্য আগ্রহের বস্তু। অন্যদিকে ইন্টেলও তাদের বর্তমান চিপের
সমস্যাগুলো সমাধানের জন্য নতুন ডিজাইন উদ্ভাবনের চেষ্টা করবে
যাতে করে তারা কম্পিউটার বিশ্বে তাদের আধিপত্য ধরে
রাখতে পারে। নিউ সায়েন্টিস্ট ও বিবিসি অবলম্বনে  প্রতিবেদন
হাতের মুঠোয় পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র! রোকেয়া রহমান বিনোদনের উপকরণ
হিসেবে আমরা কত কিছুই না ব্যবহার করি। রেডিও,
টেলিভিশন, ভিসিআর, ভিসিডি তো পুরনো হয়ে গেছে। কম্পিউটার
বিনোদনের উপকরণ হিসেবে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে। এখন
পকেট পিসি ও মোবাইল ফোনও হয়ে উঠছে বিনোদনের
উপকরণ। হালের রঙিন ‘মুঘল-ই-আজম’ থেকে শুরু করে যেকোনো
চলচ্চিত্র আপনি দেখতে পাবেন আপনার ক্ষুদ্র পকেট কম্পিউটারে।
দুই-আড়াই ঘণ্টার একটি চলচ্চিত্র সাধারণত দুটি সিডিতে এঁটে
যায় । এতে জায়গা লাগে মোটামুটি ১ গিগাবাইট।
একই চলচ্চিত্র স্নার্ট ফোন বা উইন্ডোজ চালিত পিডিএ
কাম মোবাইল ফোনে দেখতে চাইলে আপনাকে দুটো জিনিস
করতে হবে। প্রথমে ছবিটিকে ডব্লিউএমএ ফাইলে রূপান্তর করতে
হবে এবং পরে এর ফাইলের আকার ছোট করার
জন্য এর রেজুল্যুশন কমিয়ে ফেলতে হবে। রেজুল্যুশন কমিয়ে
আনার সময় কোনো ধরনের সমস্যা হয় না। সাধারণভাবে
একটি প্রচলিত ডিভিডি বা সিডি এমনভাবে তৈরি করা
হয় যা দেখার জন্য মোটামুটি বড় আকারের মনিটরের
প্রয়োজন হয়। কিন্তু মোবাইল ফোনের ক্ষুদ্র মনিটরেও কোনো
সমস্যা নেই। ৩২০১৬০ রেজুল্যুশনের সিডি বা ডিভিডিও পিডিএর
ছোট্ট মনিটরে স্বচ্ছন্দে দেখতে পারবেন। আর এটা করার
জন্য খুব বেশি কষ্ট আপনাকে করতে হবে না।
এসব কাজের জন্য ইন্টারনেটে আপনি এখন পাবেন হরেক
রকম সফটওয়্যার। এসব সফটওয়্যারের মধ্যে রয়েছে পকেট ডিভিডি,
পকেট ডিভিডি উইজার্ড এবং পকেট ডিভিডি স্টুডিও। ভারতে
এসব সফটওয়্যারের দাম ১ হাজার থেকে ২ হাজার
রুপি। এর মধ্যে পকেট ডিভিডি খুব জনপ্রিয় হয়েছে।
কারণ এটি মোবাইল ফোনে শুধু ডিভিডি দেখাতে সাহায্য
করে না, বরং এটি এমপিইজি বা ডিএটি ফরম্যাটের
ফাইলকেও ছোট করতে পারে। ফলে আপনি যেকোনো ভিডিও
ফাইল এমনকি হ্যান্ডিক্যামে ধারণ করা আপনার জন্নদিনের অনুষ্ঠান
পকেট পিসি বা মোবাইল ফোনে দেখতে পারবেন। .--./.
এই ওয়েবসাইটে গিয়ে আপনি এ সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে
পারবেন। একটি পকেট ডিভিডির দাম ২৪.৯৫ ডলার। এই
সফটওয়্যারের ব্যবহার খুবই সহজ। উইন্ডোজভিত্তিক অন্যান্য সফটওয়্যারের মতো
এটিকেও আপনি আপনার কম্পিউটারে ইনস্টল করুন। এরপর চালু
করে উইজার্ড অনুসরণ করুন। চালু হওয়ার আগে উইজার্ড
নানা ধরনের প্রশ্ন করবে যেমন আপিনি কি ছায়াছবিটি
১২৪ বা ২৫৬ মেগাবাইটের এসডি কার্ডে ধরাতে (স্ট্রিপিং)
চান? বা আপনি আরো শব্দ চান? অথবা আপনি
এরপর আপনার কাঙ্ক্ষিত অপশন সিলেক্ট করে কন্টিনিউয়ে ক্লিক
করুন। এটা করতে দীর্ঘ সময় লাগতে পারে। কয়েক
ঘণ্টাও লেগে যেতে পারে। তবে কতক্ষণ লাগবে তা
নির্ভর করবে কম্পিউটারের গতি ও হার্ডডিস্ক ড্রাইভে কত
জায়গা আছে তার ওপর। একটি সিডি স্ট্রিপ করতে
গেলে প্রথমে ডিএটি ফাইলকে আপনার হার্ডডিস্কে কপি করে
নিতে হবে এবং তারপর ফাইলের নাম পরিবর্তন করে
এভিআই নাম দিতে হবে। এরপর ফাইলটিকে একটি এসডি
কার্ডে কপি করে নিয়ে আপনার পকেট পিসি বা
স্নার্ট ফোনে মুভিটি চালান। একই সফটওয়্যার পাম অপারেটিং
সিস্টেম-ভিত্তিক পিডিএ এবং সিমবেইন চালিত মোবাইল ফোনেও খুব
শিগগির পাওয়া যাবে। আপনি যদি প্রতিদিন লং ড্রাইভে
যান তাহলে এই লং ড্রাইভকে আকর্ষণীয় করতে আপনার
পিডিএ অনেক কিছু করতে পারবে। আপনার গাড়িতে যদি
একটি প্রচলিত ক্যাসেট প্লেয়ার থাকে তাহলে আপনাকে কিনতে
হবে একটি মিডিয়া কনভার্টার। এর দাম ৩০০ রুপি।
এরপর আপনি এই মিডিয়া কনভার্টারের সাহায্যে পিডিএকে আপনার
গাড়ির মিউজিক সিস্টেমের সঙ্গে সংযুক্ত করুন। তারপর শুনুন
এমপিথ্রি মিউজিক, এমপিথ্রি ই-বুকস এবং যেকোনো অডিও ফাইল
যা আপনার পিডিএ সমর্থন করে। যখন আপনি গাড়ি
চালাতে থাকবেন তখন আপনার পিডিএ আপনার ই-মেইল, গুরুত্বপূর্ণ
ডকুমেন্ট এমনকি গল্পের বইও পড়ে দেবে। তিনটি উপায়ে
এটি করা সম্ভব। প্রথমত, এজন্য পিডিএতে ইনস্টল করতে
হবে একটি টেক্সট টু স্পিচ ইঞ্জিন নামে একটি
সফটওয়্যার। জাপানের তোশিবা এ ধরনের সফটওয়্যার সংবলিত পিডিএ
বাজারে ছাড়ছে। তবে এই সফটওয়্যারের সীমাবদ্ধতা আছে যেমন
৬০ কিলোবাইটের বেশি কোনো ফাইল এতে চালানো যাবে
না। দ্বিতীয়ত, এতে এমপিথ্রি-বুকস ডাউনলোড করতে হবে। এর
সাহায্যে পিডিএ আপনাকে বই পড়ে শোনাবে। তবে বড়
কোনো উপন্যাস এটি পড়তে পারবে না। তৃতীয়ত, ভিজুয়াল
টেক্সট টু স্পিচ এমপিথ্রি নামের একটি সফটওয়্যার আপনার
পিসিতে ইনস্টল করতে হবে, যা আপনার ই-বুক এবং
যাবতীয় ডকুমেন্টকে এমপিথ্রি ফরম্যাটে কনভার্ট করতে পারবে। অতএব,
বিনোদনের জন্য আপনাকে নির্দিষ্ট কোনো জায়গায় বা নির্দিষ্ট
কোনো যন্ত্রের সামনে গিয়ে বসতে হবে না। পথে
চলতে চলতেই পাবেন বিনোদন। পিসিকোয়েস্ট অবলম্বনে  প্রতিবেদন ক্যান্সার
নিবন্ধনে তথ্যপ্রযুক্তি কাজী ফাহিম আহমেদ তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার এখন
সবখানেই। বাইরের দেশগুলোতে চিকিত্সা খাতে এর ব্যাপক ব্যবহার
দেখা যায়। বাংলাদেশের চিকিত্সা খাতে এর ব্যবহার সেরকম
ব্যাপক না হলেও শুরুটা হয়েছে বেশ ভালোভাবেই। স্বাভাবিকভাবে
রোগীর প্রয়োজনীয় তথ্য সংরক্ষণ, হাসপাতাল ব্যবস্থাপনা, রোগী ও
হাসপাতালের হিসাব-নিকাশ থেকে শুরু করে সবধরনের তথ্য সংরক্ষণের
জন্য এখন ব্যবহৃত হচ্ছে বিভিন্ন সফটওয়্যার। অনেকে নিজেদের
প্রয়োজন অনুসারে নিজেরাই সাজিয়ে নিচ্ছেন কম্পিউটার সফটওয়্যারগুলোকে। সম্প্রতি
গাজীপুরে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো চালু হয়েছে ক্যান্সার রেজিস্ট্রি
কার্যক্রম। বাংলাদেশ ক্যান্সার ফাউন্ডেশনের উদ্যোগে পরিচালিত হচ্ছে এই
কার্যক্রম। হাসপাতাল ভিত্তিক ক্যান্সার রেজিস্ট্রি বা নিবন্ধন আর
জনসংখ্যাভিত্তিক ক্যান্সার নিবন্ধন এই দুই কাজে তথ্যপ্রযুক্তিকে ব্যবহার
করা হচ্ছে। আর কীভাবে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহৃত হচ্ছে এ
কাজে, সে বিষয়ে জানালেন, বাংলাদেশ ক্যান্সার ফাউন্ডেশনের সাধারণ
সম্পাদক ডা. মোঃ হাবিবুল্লাহ তালুকদার। তিনি জানান, ডেটাবেইজ
সফটওয়্যার মাইক্রোসফট অ্যাকসেস ব্যবহার করে তারা ক্যান্সার রেজিস্ট্রির
জন্য একটি প্রোগ্রাম বানিয়েছেন। এর মাধ্যমে কাজ করাতে
একদিকে তারা রোগীর সব রকমের তথ্য সংরক্ষণ করতে
পারছেন। পাশাপাশি রোগীর কাছেও চিকিত্সাসেবা, হিসাব-নিকাশ ও অন্যান্য
বিষয়ে আরো স্বচ্ছতা বজায় রাখা যাচ্ছে। হাসপাতালভিত্তিক ক্যান্সার
রেজিস্ট্রিতে দেখা যায় একটি হাসপাতালে কতজন ক্যান্সার রোগী
আছে, কার কী ধরনের ক্যান্সার, রোগীর রোগ সংক্রান্ত
ইতিহাস ইত্যাদি তথ্য বেরিয়ে আসে। কিন্ত এতে সারা
দেশের হিসাব পাওয়া যায় না। তাই জনসংখ্যাভিত্তিক ক্যান্সার
রেজিস্ট্রি চালু করেছে ক্যান্সার ফাউন্ডেশন। প্রথমেই এলাকা নির্দিষ্ট
করে সেই এলাকায় জনসংখ্যাভিত্তিক রেজিস্ট্রির ফরমটি কম্পিউটারে পৌঁছে
দেওয়া হয়। সফটওয়্যারটির মাধ্যমে নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর নতুন ক্যান্সার
রোগীর নাম, পিতার নাম, বয়স, ঠিকানা, রোগের পুরো
বিবরণ, চিকিত্সা সেবার ধরন প্রভৃতি তথ্য সংগ্রহ ও
সংরক্ষণ করা হয়। এর ফলে ক্যান্সার রোগীদের ডেটাবেইজ
তৈরি হয়। এসব তথ্য থেকে ওই নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠির
মধ্যে ক্যান্সার আক্রান্তদের সংখ্যা, তথ্য ইত্যাদি পরিসংখ্যান বেরিয়ে
আসে। ফলে একটি কার্যকর ক্যান্সার প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ
কর্মসূচি প্রণয়ন করা যায়। এই বিশেষ প্রোগ্রামটি উইন্ডোজ
অপারেটিং সিস্টেমচালিত কম্পিউটারে চলছে। ভবিষ্যতে এই ডেটাবেইজকে ইন্টারনেটে
প্রকাশ করার পরিকল্পনা আছে বাংলাদেশ ক্যান্সার ফাউন্ডেশনের।  গেমস
মজার খেলা বেসবল সুমন পাটওয়ারী কিছু কিছু খেলা
আছে যেগুলো অন্য দেশে খুব জনপ্রিয় কিন্তু আমাদের
এখানে খুব একটা পরিচিত নয়। তারপরও সেই খেলাগুলো
দেখতে বা খেলতে ভালোই লাগে। এরকম কিছু খেলা
হচ্ছে রাগবি, বেসবল ইত্যাদি। ক্রিকেটের সঙ্গে মিল থাকায়
অনেকে বেসবল খেলতে আগ্রহী। মাঠে গিয়ে খেলা না
গেলেও কম্পিউটারের পর্দায় বেসবল খেলার ব্যবস্থা করেছে ইলেকট্রনিক
আর্টস। তারা বাজারে এনেছে বেসবলের ওপর নতুন গেমস
এমভিপি বেসবল ২০০৫। গেমসের প্রথমে রয়েছে প্রশিক্ষণ পর্ব
(ট্রেনিং অপশন)। এই পর্বে শেখা যাবে বেসবল খেলা,
কীভাবে সহজে পয়েন্ট সংগ্রহ করা যাবে ইত্যাদি নানা
কৌশল। এরপর শুরু হবে মূল খেলা। এখানে লিগ
পর্যায়ে বা এককভাবে বেসবল খেলা যাবে। আর খেলার
জন্য আপনাকে স্টেডিয়াম, পোশাকসহ বিভিন্ন জিনিস বেছে নিতে
হবে। ভালোভাবে খেলার জন্য দক্ষতার পাশাপাশি মেধা খাটাতে
হবে। আর নিজেই খেলোয়াড়দের প্রশিক্ষণ দিয়ে গড়তে পারবেন
দক্ষ বেসবল টিম। গেমসের ছবি এবং শব্দ দুটিতেই
পাওয়া যাবে আমেরিকান বেসবলের স্বাদ। যা আপনাকে আসল
বেসবল খেলার মজা দেবে। যা যা প্রয়োজন অপারেটিং
সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৫/৯৮/২০০০/এন টি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
১৩৩ মেগাহার্টজ ভিডিওকার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর হার্ডডিস্ক
ড্রাইভ : ৭২০ মেগাবাইট খালি জায়গা সিডি-রম ড্রাইভ
এখানে ফোন ফ্যাক্স ই-মেইল করা যায় আবুল হাসনাত
নাই টেলিফোন নাইরে পিয়ন, নাইরে টেলিগ্রাম... এর যুগের
পাট চুকে গেছে অনেক আগেই। হাতে হাতে মোবাইল
ফোনের এই যুগে টেলিযোগাযোগ তেমন কোনো সমস্যা নয়।
অনেকের নিজের ফোন থাকলেও এখনো বেশিরভাগ মানুষেরই তা
নেই। বাসায় কম্পিউটার আর তাতে ইন্টারনেট সংযোগ আছে
এমন মানুষের সংখ্যা একেবারে নগণ্য। তারপরও বলা যায়
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির (আইসিটি) কল্যাণে যোগাযোগ ব্যাপারটি
খুব সহজ হয়ে গেছে। দেশের সর্বত্রই দেখা যায়
কিছু সাইনবোর্ড, যেগুলোতে লেখা থাকে ‘এখানে ফোন, ফ্যাক্স
করা যায়’। কোথাও আবার এর সঙ্গে ই-মেইল কথাটাও
দেখা যায়। ছোট ছোট এসব দোকানে এসেই মানুষ
তার যোগাযোগের কাজ সারতে পারেন। সারাদেশেই মানুষের চাহিদার
কারণে গড়ে উঠেছে এইসব যোগাযোগ কেন্দ্র (কমিউনিকেশন সেন্টার)।
আর এগুলোই হয়ে উঠতে পারে আইসিটিভিত্তিক ব্যবসায়ের একটি
ক্ষেত্র। একটি কম্পিউটার, ইন্টারনেট সংযোগ, একটি মোবাইল ও
ফিক্সডফোন সাকুল্যে ৩৫-৪০ হাজার টাকা বিনিয়োগ করেই আপনার
যোগাযোগ কেন্দ্রের যাত্রা শুরু হতে পারে। কী এই
যোগাযোগ কেন্দ্র একই ছাদের নিচে কম্পিউটারের কাজ, ইন্টারনেট
ও ফোন সেবা দেওয়া গেলে সেটিই হয়ে উঠবে
যোগাযোগ কেন্দ্র। ঢাকাসহ দেশের অনেক জায়গাতেই রাস্তায় রাস্তায়
এমন দোকান হরহামেশাই চোখে পড়ে। যেকোনো সুবিধাজনক জায়গায়
স্বাধীন এক ব্যবসা হতে পারে এটি। আপনার জীবিকার
অবলম্বন। পাশাপাশি সাধারণ মানুষের কাছে তথ্যপ্রযুক্তি ও টেলিযোগাযোগ
সেবাকে সহজে পৌঁছে দেওয়ার কাজটিও হয়ে যাবে। কম্পিউটার,
মোবাইল ফোন ও ফিক্সডফোনের ব্যবহার কী হতে পারে
সেটা সহজেই বোঝা যায়। দেশের সবগুলো জেলা শহরেই
এখন ইন্টারনেট সংযোগ আছে। অনেক উপজেলা শহরেও এখন
ইন্টারনেট সুবিধা আছে। ফলে এই যোগাযোগ কেন্দ্রে ইন্টারনেট
ব্যবহারের সুযোগও দেওয়া সম্ভব। ইন্টারনেট দিয়ে কী করা
যাবে তা একটু খতিয়ে দেখা যাক। থানা শহরে
অফিস-আদালত, কোর্ট-কাছারির দলিল-দস্তাবেজের কাজ তো আছেই। পাশাপাশি এসব
ফাইলপত্র বা ডকুমেন্ট ভিন্ন স্থানে পাঠানোর কাজে ইন্টারনেট
ব্যবহার করা যেতে পারে। এ ছাড়া প্রবাসী আত্মীয়স্বজনের
সঙ্গে নেট-টু ফোনে কথা বলা বা ই-মেইল আদান-প্রদানের
জন্য যোগাযোগ কেন্দ্রটি হতে পারে একটি আদর্শ জায়গা।
গ্রাম পর্যায়ে যোগাযোগ কেন্দ্র বাগেরহাটের রামপাল থানার গ্রামে
উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি ধারণায় কাজ করছে বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ
এডুকেশন সোসাইটি (বিএফইএস)। বিএফইএস পরিচালিত আমাদের গ্রাম প্রকল্পে
একটি ‘জ্ঞানকেন্দ্র’ রয়েছে। এখানে কম্পিউটার, ইন্টারনেট, ফোন সবই
আছে। ফলে গ্রামবাসী এখান থেকেই দেশে ও দেশের
বাইরে সহজে যোগাযোগ করতে পারছেন। বিএফইএসের সহযোগী পরিচালক
রেজা সেলিম জানালেন, ‘এখানে জিএসএম পদ্ধতি ব্যবহার করে
টেলিযোগাযোগের কাজ চলছে। এরকম একটি কেন্দ্র গ্রামবাসীদের বেশ
কাজে লাগে।’ঢাকার বাইরে মফস্বল শহরে তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক এরকম কার্যক্রম
বা ব্যবসায়ের সম্ভাবনা কতটুকু এ প্রশ্নের জবাবে রেজা
সেলিম বলেন, ‘১০০ শতাংশ নিশ্চয়তা আছে ভালো করার।
তবে যারা যোগাযোগ কেন্দ্র করে ব্যবসা করতে চান
তাদের মাথায় রাখতে হবে, ঢাকায় ব্যবসায়ীরা বিনিয়োগ করেন
মুনাফার জন্য। কিন্তু জেলা, থানা ও গ্রামপর্যায়ে যোগাযোগ
কেন্দ্র দ্রুত লাভের মুখ দেখবে না। সেজন্য ধৈর্য
ধরতে হবে।’ থানা পর্যায়ে এ জাতীয় ব্যবসাকে উন্নয়নের
একটি অংশ বলে মন্তব্য করেন তিনি। তিনি বলেন
থানা পর্যায়ে বেসরকারি ইন্টারনেট সেবাদাতা নেই। তাই ইন্টারনেট
সংযোগ নিতে হবে বাংলাদেশ তার ও টেলিফোন বোর্ড
(বিটিটিবি) থেকে। কিন্তু বিটিটিবি প্রত্যন্ত অঞ্চলে ইন্টারনেট সেবা
দিতে পারে, সরকার এ কথা স্বীকার করতে চায়
না। অথচ বিটিটিবির কৌশলের অভাবে সরকার একটি বড়
অঙ্কের রাজস্ব থেকে বঞ্চিত হচ্ছে।’ ঢাকায় যেমন চলছে
যোগাযোগ কেন্দ্রের এই ব্যবসা রাজধানী ঢাকায় কেমন চলছে
তা জানালেন নীলক্ষেত সাইবার কমিউনিকেশনের আনোয়ার হোসেন ও
ইউনিভার্স সাইবার ক্যাফের আতাউর রহমান। তারা বললেন, ইন্টারনেট,
ফোন বা নেট-টু ফোনই এখানে বেশি হয়। তবে
নেট-টু ফোনেও কিছু সমস্যা আছে। যেমন যুক্তরাষ্ট্রে নেট-টু
ফোনে প্রতি মিনিট খরচ হয় ৮ টাকা। অথচ
ঘরে বসে সাড়ে ৭ টাকায় লোকজন দেদারসে কথা
বলতে পারছে। তা ছাড়া ইন্টারনেট ফোনে কথা ভেঙে
যায়। ফাইবার অপটিক সাবমেরিন কেব্ল নেটওয়ার্কে বাংলাদেশ যুক্ত
হলে নেট- টু ফোন বা ভিওআইপি ব্যবসা চাঙ্গা
হয়ে উঠবে বলে ঢাকার এই ব্যবসায়ীরা আশা করছেন।
তবে তারও আগে ভিওআইপির বৈধতা বেশি জরুরি বলেও
তারা মনে করেন। ব্যবসায় কৌশল যে কেউ এই
ব্যবসায় নামতে পারেন। তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর এ ব্যবসায় বিনিয়োগের পরিমাণের
চেয়ে অন্যান্য অনুষঙ্গের প্রতি জোর দিতে হবে বেশি।
ব্যবসা শুরুর আগেই স্থান নির্বাচন একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
কেননা স্থান বিশেষে আপনার গ্রাহক নির্ভর করবে। আপনার
মাথায় যেসব বিষয় রাখতে হবে সেসব হলো আশপাশে
বড় ব্যবসায়ীদের দোকানপাট কেমন আছে? কোর্ট-কাছারি, অফিসপাড়া ও
পৌরসভা সেখানে আছে কি না। যে জায়গায় আপনি
ব্যবসা করতে যাচ্ছেন সেখানে প্রবাসী লোকের হার কেমন।
এসব অনুষঙ্গের খোঁজ-খবর আপনার ব্যবসায় সফলতা নির্ভর করবে।
বিনিয়োগের পরিমাণ একটি সাধারণ মানের কম্পিউটারের দাম পড়বে
১৭ থেকে ১৮ হাজার টাকা। জেলা বা থানা
শহরে ডায়ালআপ (টেলিফোননির্ভর) ইন্টারনেট সংযোগ নেওয়াই বুদ্ধিমানের কাজ।
ফিক্সড ফোন সেটসহ সংযোগ ১০ হাজার টাকা। এর
সঙ্গে লাগবে মোবাইল ফোন। এর খরচ নির্ভর করবে
আপনার ওপর।তবে মানসম্পন্ন সেটসহ মোবাইল সংযোগ ৫ হাজার
টাকায় হয়ে যাবে। পূর্ণাঙ্গ একটি যোগাযোগ কেন্দ্রের জন্য
একটি প্রিন্টার ও স্ক্যানার খুবই জরুরি। ইঙ্কজেট ঘরানার
প্রিন্টার আড়াই-তিন হাজার টাকায় পাওয়া যাবে। স্ক্যানারের দাম
পড়বে ২ হাজার ৬০০ টাকা। কম্পিউটারকে নিরাপদ রাখেতে
ইউপিএস ব্যবহার করতে পারেন।২ হাজার টাকাতেই পেয়ে যাবেন
এই যন্ত্র। মোবাইল বাদে এখানে বলা যন্ত্রপাতির দাম
পড়বে ৩৪ হাজার টাকা। মোট ৪০ হাজার টাকার
মধ্যেই আপনি কারিগরিভাবে প্রস্তুত হতে পারবেন যোগাযোগ কেন্দ্রের
জন্য। এ ব্যাপারে বিসিএস কম্পিউটার সিটির সাবেক সভাপতি
আহমেদ হাসান বলেন, ‘ব্যবসায় বাজারের ওপর গুরুত্ব দিতে
হবে বেশি।’ ঢাকা বা অন্য কোনো শহরের উন্নয়নের
দিকে না তাকিয়ে অঞ্চলভিত্তিক তথ্যপ্রযুক্তি চাহিদাকে প্রাধান্য দেওয়া
জরুরি বলে তিনি মনে করেন। তার মতে, ইন্টারনেটকে
বাদ দিয়ে কমিউনিকেশন ব্যবসা হতে পারে না। যোগাযোগের
ক্ষেত্রে মোবাইল ফোনের গুরুত্ব ও চাহিদা এক নম্বরে।
তার পরেই আসছে ইন্টারনেট। অতএব, ইন্টারনেট বাদ দেওয়া
চলবে না। যোগাযোগ কেন্দ্র আয়ের উত্স স্বল্প বিনিয়োগে
প্রযুক্তির ব্যবসায় এরকম যোগাযোগ কেন্দ্র আদর্শ উদাহরণ হয়ে
উঠতে পারে। কারণ যোগাযোগের প্রয়োজন মানুষের হবেই। আবার
এই যোগাযোগ কেন্দ্রে আরো বাড়তি সেবাও দেওয়া সম্ভব।
ফোন, ফ্যাক্স, ই-মেইলের পাশাপাশি কম্পিউটার কম্পোজ, ছাপানোর উপযোগী
ছোটখাটো ডিজাইনের কাজও এখানে করা যেতে পারে। আরেকটু
বিনিয়োগ বাড়িয়ে এখানে ডিজিটালক্যামেরা থেকে ফটোপ্রিন্টার দিয়ে ছবি
প্রিন্ট করাও যেতে পারে। চাহিদা অনুযায়ী বাড়তে পারে
যোগাযোগ কেন্দ্রের সেবার পরিমাণ। তাই যিনি ব্যবসাটি করবেন
তাকে হতে হবে সৃজনশীল ও কৌশলী। পাশপাশি ব্যবসায়িক
দূরদর্শিতা তার থাকতে হবে।  স্পেশাল প্রজেক্ট মুসকান অনেককেই
করেছে স্বনির্ভর রোকেয়া রহমান নয়াদিল্লির যমুনা পার্ক এলাকার
বাসিন্দা বাবুলাল মিশ্র এক অভিনব অটোরিকশা চালান। অটোরিকশাটি
আসলে আদৌ অটোরিকশা নয়, এটি একটি ছোটখাটো ফটোস্টুডিও।
বাবুলালও কোনো অটোরিকশা চালক নন, তিনি একজন ডিজিটাল
আলোকচিত্রী। তার ডিজিটাল ক্যামেরা দিয়ে ছবি তোলেন বাবুলাল।
এরপর ফটোপ্রিন্টার থেকে ছবিটির প্রিন্ট নেন। গোটা প্রক্রিয়াটি
সম্পন্ন হয় মাত্র কয়েক মিনিটে। অটোরিকশা নিয়ে বাবুলাল
চলে যান তার ইচ্ছেমতো যেকোনো জায়গায়। প্রতিদিন তার
কাছে ২০ থেকে ৬০ জন ছবি তুলতে আসে।
এখন তার আয়-রোজগার ভালোই। হিউলেট-প্যাকার্ড (এইচপি) ডিজিটাল ফটো
স্টুডিও-র ‘প্রজেক্ট মুসকান’-এর সদস্য হওয়ার পর বাবুলালের এই
উন্নতি। এইচপি ইন্ডিয়া ২০০২ সালের মে মাসে ভারতে
চালু করে ডিজিটাল আলোকচিত্র সেবা ‘প্রজেক্ট মুসকান’ বা
এইচপি ডিজিটাল ফটো স্টুডিও। এই প্রকল্পের মাধ্যমে এইচপি
শহর এবং গ্রামের মানুষের মধ্যে ব্যবধান কমিয়ে এনেছে।
এই প্রকল্পচালু করার উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করতে গিয়ে এইচপি
ইন্ডিয়ার ডিজিটাল ফটোগ্রাফি পণ্যের ব্যবস্থাপক অশ্বিনী আগারওয়াল বলেন,
আমরা চেয়েছি আমাদের প্রযুক্তির সর্বোচ্চ ব্যবহার করতে। প্রযুক্তিকে
শহর এবং গ্রামে ছড়িয়ে দিতে। ভারতে মূলধারার ফটোগ্রাফিতে
পরিবর্তন আনাই আমাদের উদ্দেশ্য। মূলধারার ফটোগ্রাফিতে ছবি তোলা
থেকে প্রিন্ট করা পর্যন্ত গোটা প্রক্রিয়াটি একটু জটিল
এবং সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। ডিজিটাল ফটোগ্রাফি অনেক অনেক সহজ
এবং যে কেউ এটি আয়ত্ত করতে পারে। সময়ও
লাগে অনেক কম। শহরের পাশাপাশি গ্রামের লোকজনের হাতে
যাতে ক্যামেরা উঠে আসে সেটাই আমাদের উদ্দেশ্য। আমাদের
উদ্দেশ্য সফল হয়েছে বলতে হবে। প্রজেক্ট মুসকানের সদস্য
হয়ে অনেকেই এরই মধ্যে তাদের ভাগ্য পরিবর্তন করে
ফেলেছেন। হয়েছেন স্বনির্ভর। এইচপি ডিজিটাল স্টুডিওর সরবরাহ করা
প্যাকেজ ব্যবহার করে অনেকে নতুন ফটো স্টুডিও খুলেছেন।
অনেকে তাদের পুরনো স্টুডিওকে নতুন করে সাজিয়েছেন। প্রজেক্ট
মুসকানের সদস্য সংখ্যা এখন ৫ হাজার। এরা প্রতি
মাসে অন্তত ২০ লাখ লোককে সেবা দিয়ে থাকে।
ভারতের ৭৫টি শহর এবং ১ হাজার গ্রামে এর
কার্যক্রম ছড়িয়ে পড়েছে। একজন পেশাদার ফটোগ্রাফার বা একটি
ফটো স্টুডিও এইচপি ডিজিটাল স্টুডিও প্যাকেজের সুবিধা নিতে
পারে। এই প্যাকেজের মধ্যে রয়েছে মাল্টিমিডিয়া পারসোনাল কম্পিউটার,
ফটো প্রিন্টার, স্ক্যানার, ডিজিটাল ক্যামেরা এবং এইচপি ডিজিটাল
স্টুডিও সফটওয়্যার। এসব সুবিধা নিতে মোট খরচ পড়ে
৫০ হাজার রুপি। অথচ এক বছর আগেও এসব
সুবিধা গ্রহণ করতে খরচ হতো দেড় লাখ রুপি।
এইচপি ইন্ডিয়া গ্রামাঞ্চলে একটি ক্যামেরাসহ ফটো প্রিন্টার দিচ্ছে
মাত্র ১৫ হাজার রুপিতে। বেশির ভাগ ফটোগ্রাফার কম্পিউটার
চান না। তাদের প্রায় সবাই একটি ক্যামেরা ও
প্রিন্টার চান। তাই এইচপি একটি হালকা ওজনের ফটোস্নার্ট
প্রিন্টার তৈরি করেছে। এই প্রিন্টারে ক্যামেরার মেমোরি কার্ড
প্রবেশ করানোর পর একটি ছোট্ট মনিটরে ভেসে উঠবে
ছবিগুলো। এরপর ছবি নির্বাচন করে এর আকার, প্রিন্টের
মান ইত্যাদি দিয়ে প্রিন্ট দিলেই বের হয়ে আসবে
ঝকঝকে সব ছবি। নয়াদিল্লির পাহাড়গঞ্জ এলাকার সঞ্জয় ফটো
স্টুডিওর মালিক হরিশ মেন্দিরাত্তা বলেন, যখন আমরা পোলারয়েড
ক্যামেরা ব্যবহার করতাম তখন চারটি পাসপোর্ট আকারের ছবির
জন্য খরচ হতো ৩৫ রুপি। কিন্তু ডিজিটাল ক্যামেরায়
তোলা চারটি পাসপোর্ট সাইজ ছবির জন্য এখন খরচ
পড়ে মাত্র ১২ রুপি। পাসপোর্ট আকার থেকে শুরু
করে বড় পোস্টার সব আকারের ছবি আমরা এখন
ডেভেলপ করতে পারি। তিনি বলেন, ফটোগ্রাফি এখন খুবই
লাভজনক একটি পেশা। লোকজনও ছবি তুলে আনন্দ পাচ্ছে।
কারণ সঙ্গে সঙ্গেই ছবি পাচ্ছে। আর আমরাও পাচ্ছি
নগদ অর্থ। ছবি প্রিন্ট করার জন্য এখন আর
ডার্করুমের প্রয়োজন হয় না। প্রথমে ছবি ডেভেলপ করা,
সে থেকে বাছাই করে প্রিন্টের জন্য দেওয়া এবং
আরেক দিন গিয়ে ছবি আনা এত সব জটিল
প্রক্রিয়ার মধ্যে লোকজন আর যেতে চায় না। অশ্বিনী
আগারওয়াল জানান, ডিজিটাল ক্যামেরার বাজার তৈরির জন্য অন্ধ্রপ্রদেশ
রাজ্যের চিতুর জেলার কুপ্পাম এলাকায় আমরা আমাদের প্রথম
স্টুডিও ল্যাবটি স্থাপন করি। গ্রামাঞ্চলে আমাদের প্রজেক্ট মুসকানের
উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করার পর প্রচুর সাড়া পেয়েছি। ডিজিটাল
ফটোগ্রাফির ব্যাপারে লোকজনের প্রবল উত্সাহ আমাকে বিস্নিত করেছে।
আমরা আমাদের সদস্যদের প্রশিক্ষণ দিয়েছি কীভাবে ছবি তুলতে
হবে। এখন আমাদের লক্ষ্য হচ্ছে নতুন উদ্যোক্তা সৃষ্টি
করা। আমরা বাণিজ্যিক ফটোগ্রাফার, অ্যানালগ ফটো স্টুডিও ও
সড়ক ফটোগ্রাফার- এমনকি শৌখিন ফটোগ্রাফারদেরও টার্গেট করেছি। আমরা
চাই সবার হাতেই উঠে আসুক ডিজিটাল ক্যামেরা। কুপ্পাম
এলাকার গ্রাম্য কিশোরী সুনীতি প্রজেক্ট মুসকানের সদস্য হয়ে
এরই মধ্যে পেশাদার ডিজিটাল ফটোগ্রাফার বনে গেছেন। এখন
প্রতিদিন তার আয় ২০০ রুপিরও বেশি। নিজের ভাগ্য
পরিবর্তনের পাশাপাশি পরিবারকে সাহায্য করছে সুনীতি। প্রজেক্ট মুসকানের
সদস্য হয়ে সুনীতির মতো অনেকেই এখন স্বনির্ভর। ডিজিটাল
ফটোগ্রাফি তাদের জীবনে এনেছে ব্যাপক পরিবর্তন। এনেছে অনেক
মানুষের মুখে হাসি। ডিজিট অবলম্বনে  সেলকালচার মোবাইল ফোন
গান শোনার যন্ত্র হয়ে উঠছে! মাহবুব আনোয়ার শুভ
ক্রমেই নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য হয়ে দাঁড়াচ্ছে মোবাইল ফোন। সেই
সঙ্গে প্রতিনিয়ত এতে যোগ হচ্ছে নানারকম সুবিধা। মোবাইল
ফোন ব্যবহার করে কথা বলা বা গেম খেলাকে
ছাড়িয়ে একে কী করে আরো জীবনযাপনের অপরিহার্য যন্ত্রে
পরিণত করা যায় সে চেষ্টাই চলছে বিশ্বব্যাপী। এর
মধ্যে একটি হলো মোবাইল ফোনে গান শোনা। এত
দিনের জনপ্রিয় রেডিও, টেপ-রেকর্ডার, সিডি প্লেয়ার এবং হালের
এমপিথ্রি প্লেয়ারকে পেছনে ফেলে মোবাইল ফোন গান শোনার
যন্ত্র হিসেবে শিগগীরই এক নম্বর জায়গায় চলে আসবে
এমন অভিমত অনেক বিশেষজ্ঞেরই। এদেরই একজন বিবিসির জনপ্রিয়
গো-ডিজিটাল অনুষ্ঠানের বিশ্লেষক বিল থম্পসন। তিনি তার অভিজ্ঞতার
বর্ণনা দিতে গিয়ে বলছিলেন, ‘কিছু দিন আগে আমি
আমার ছেলে ম্যাক্সকে একটা তৃতীয় প্রজন্নের (থ্রিজি) মোবাইল
ফোন কিনে দিয়েছিলাম। এর পেছনে কারণ ছিল দুটি।
এক. ম্যাক্সের একটা ফোনের প্রয়োজন ছিল। আর এখন
বেশ কম দামেই এই থ্রিজি সেটগুলো বাজারে পাওয়া
যাচ্ছে। দুই. আমি থ্রিজির মতো অত্যাধুনিক প্রযুক্তি সম্পর্কে
জানতে চাইছিলাম এবং বাস্তব জীবনে এর কার্যকারিতা সম্পর্কে
বুঝতে চাইছিলাম। কিন্তু প্রথম দর্শনেই নতুন থ্রিজি হ্যান্ডসেটটি
আমাকে বেশ হতাশ করল। আমি আশা করেছিলাম, এটি
আমার নিজের সনি এরিকসন পি-৮০০ স্নার্ট ফোনটির তুলনায়
বেশ কার্যকর হবে। সনি এরিকসনের সেটটিতে রয়েছে একটি
বেশ বড় পর্দা, জিপিআরএস প্রযুক্তির সুবিধা এবং এটি
ব্যবহার করে আমি ই-মেইল পড়তে পারি, ওয়েবসাইট দেখতে
পারি। এর টাচ-নিরে সাহায্যে বিভিন্ন বাক্য লিখতে পারি।
কয়েক দিন আগে একজন আমাকে একটি জিপ (সংকুচিত
ফাইল) ফাইল মেইল করে পাঠান। আমার ফোন ফাইলটিকে
আন-জিপ করতে পারে। কিন্তু নতুন থ্রিজি সেটে আমি
এই সুবিধাগুলোর অভাব দেখলাম। অবশ্য অচিরেই আমার ভুল
ভেঙে গেল। আমি দেখলাম যদিও থ্রিজি সেটটিতে ওয়েব
সাইট দেখার মতো কিছু সুবিধা কম পরিমাণে আছে,
কিন্তু এর মূল শক্তি ফোনটির ভিডিও সুবিধা। দেখলাম
এই ফোনে ভিডিও সংকোচনের মান বিবিসির ওয়েবসাইটে রাখা
ভিডিওর মতোই এবং ছবির আকার প্রায় একই রকমের।
আমার ছেলে ম্যাক্স কতটা কী বুঝল জানি না।
তবে আস্তে আস্তে আমি অনুভব করতে শুরু করলাম
নেটওয়ার্ক বিপ্লবের পরবর্তী ধাপকে।’ পরবর্তী প্রজন্মের নেটওয়ার্ক বিপ্লবের
রাস্তা তৈরির কাজ ইতিমধ্যেই শুরু করে দিয়েছে ভোডাফোন
ও হাচিসনের মতো বেশ কিছু কোম্পানি। গত কয়েক
বছরে মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারাটাই ছিল
এই প্রযুক্তির একটি বড় সাফল্য। এখন এর রাস্তা
ধরে মোবাইল ফোন সেবা দাতা কোম্পানিগুলো নানা সেবা
চালু করছে, যেগুলো দ্রুতই জনপ্রিয় হচ্ছে। এ কাজে
সাহায্য করছে তৃতীয় প্রজন্মের যোগাযোগ প্রযুক্তি। মোবাইল ফোন
নির্মাতারা এখনই এর মাধ্যমে গানের ভিডিও দেখার সুবিধা
দেওয়ার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। ভোডাফোন বিশ্বব্যাপী থ্রিজি সেবার
প্রসারে কাজ করছে। আর হাচিসন ইতিমধ্যে যুক্তরাজ্যে এরকম
সেবা চালু করেছে। এসব মোবাইল ফোনে অচিরেই ভিডিও
দেখা যাবে, যা কর্মক্লান্ত মানুষকে কাজের অবসরে বিনোদনের
স্বাদ যোগাবে। আর এর প্রথম পদক্ষেপ হচ্ছে গানের
ভিডিও দেখার সুবিধা। অ্যাপল কম্পিউটারের আইপড ও অন্যান্য
এমপিথ্রি প্লেয়ারের মতোই এ সেবায় গ্রাহকরা গানের ভিডিও
সংগহ করে (ডাউনলোড) দেখতে পারবেন। শুধু দেখাই নয়,
অ্যাপলের আই-টিউনস বা ন্যাপস্টারের মতো সেবা থেকে মোবাইল
ফোনেই মিউজিক ট্র্যাক সংগ্রহ করে শোনার সুবিধা চালুর
চিন্তাভাবনা করা হচ্ছে। এভাবে খুব শিগগির মোবাইল ফোনে
অডিও ও ভিডিও সংকোচনের সুবিধা চালু হলে আইপডের
মতো যন্ত্রগুলোর অস্তিত্বও হুমকির মুখে পড়বে। কেননা, মোবাইল
ফোনেই যদি আপনি অডিও ও ভিডিও-র স্বাদ পান
তাহলে কেন আপনি বাড়তি একটি গান শোনার যন্ত্র
কিনতে যাবেন? পাশাপাশি মোবাইল ফোনের অন্য সুবিধাগুলো তো
রয়েছেই। এভাবেই ধীরে ধীরে মোবাইল ফোন প্রয়োজনের পাশাপাশি
মনের খোরাক যোগানোরও দায়িত্ব নিতে চলেছে। বিবিসি অবলম্বনে
 সাশ্রয়ী এক ডেটাবেইজ সফটওয়্যারের কথা আফতাব জাহান সুবেদার
কম্পিউটার প্রযুক্তি যখন বিকশিত হতে থাকে, তখন গুটিকয়
সচ্ছল ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে হয়তো একটি কম্পিউটার ব্যবহার হতো।
অতি উচ্চদামের কারণে কারো ব্যক্তিমালিকানায় কম্পিউটার থাকাটা কল্পনারও
অতীত এক বিষয়। চিরাচরিত ব্যবসায়িক ধারা অনুযায়ী সব
স্পর্শকাতর দরকারি সফটওয়্যারগুলো পরিচালিত হতো কোনো নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানের
তৈরি কম্পিউটারে। এসব সফটওয়্যার এবং কম্পিউটার যন্ত্রাংশের দামও
ছিল আকাশচুম্বী। আর এ কারণে সাধারণ ব্যবহারকারীরা এই
মানের সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত হতেন। কিন্তু পার্সোনাল বা
মাইক্রো কম্পিউটারের বিকাশে এ সুযোগ এসে যায়। এ
সুযোগ আরো বেশি করে আসে উন্নুক্ত সোর্সকোডের লিনাক্স
অপারেটিং সিস্টেমের বিস্তারের ফলে। সমীকরণের একদিক পূর্ণ হলেও
ডেটাবেইজ ব্যবস্থাপনার সফটওয়্যার রয়ে যায় ধরাছোঁয়ার বাইরে। অধিকাংশ
ক্ষেত্রে ওরাকলই প্রভাব বিস্তার করেছিল। তাই সামঞ্জস্যতা রক্ষা
করতে অনেকেই নিষ্ফল চেষ্টা করেন। এরই মধ্যে টিকে
যায় মাইএসকিউএল আর এমএসকিউএল। কিন্তু এই প্রতিদ্বন্দ্বীতার সময়
বাজারে মাইক্রোসফটের কোনো ডেটাবেইজ সফটওয়্যার ছিল না। পরে
মাইক্রোসফট ডেটাবেইজের বাজারযুদ্ধে জর্জরিত একটি সফটওয়্যারকে হস্তগত করে
এবং উইন্ডোজ সার্ভারের জন্য এর পরিবর্তন ঘটিয়ে মাইক্রোসফট
এসকিউএল নামে বাজারজাত করতে থাকে। মাইএসকিউএল এবং এমএসকিউএল
ডেটাবেজ ব্যবস্থাপনার দুটি সফটওয়্যারই ব্যক্তিগত এবং বাণিজ্যিক পর্যায়ে
বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়। কিন্তু ‘লগইন/লগআউট’ নিরাপত্তার দিক
দিয়ে এমএসকিউএল সম্পূর্ণভাবে বাণিজ্যিক পর্যায়ে সফলতা অর্জন করতে
পারেনি। কারণ এমএসকিউএলে এ ধরনের কোনো নিরাপত্তাই নেই।
তাই এটি ছোট পরিসরে এবং এমবেডেড সিস্টেমে বেশি
ব্যবহৃত হয়। এমএসকিউএল অস্ট্রেলিয়া থেকে বের হয়। আর
মাইএসকিউএল বের হয় সুইডেন থেকে। দুটোর একটিও মার্কিন
সফটওয়্যার নয়। তবে দুটিই উন্মুক্ত প্রোগ্রামিং সংকেতভিত্তিক। ফলে
স্পর্শকাতর কোনো কাজে এটি ব্যবহার করার আগে সোর্সকোড
বা প্রোগ্রামিং সংকেত নিরীক্ষা করা যায়। নিরাপত্তার দিক
দিয়ে মাইএসকিউএল অন্যান্য ডেটাবেইজ ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যারের চেয়ে খুবই
শক্তিশালী। শুধু তাই নয়, কোনো নিরাপত্তাজনিত ত্রুটি দেখা
দিলে তা তাত্ক্ষণিকভাবে সমাধান করা য়ায়। যার সীমা
দিনে বা ঘণ্টায় হয়, উন্মুক্ত সোর্সকোড হওয়ার ফলেই
এটা সম্ভব। তাই মাইএসকিউএল দ্রুত জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
আর এটা অন্যান্য ডেটাবেইজ পণ্যের বেলায় সম্ভব নয়।
কারণ সেসব বাজারে ছাড়তে হবে, বাজার পরিকল্পনা করতে
হয় ইত্যাদি। মাইএসকিউএল উন্মুক্ত হওয়ার ফলে ডেটাবেইজ ব্যবস্থাপনা
সফটওয়্যার ব্যবহারে খরচ কমে যায় ন্যূনতম ৯০ শতাংশ।
উন্মুক্ত সোর্সকোডের প্রয়োজনীয়তা নিরাপত্তার খাতিরে জরুরি।যেমন- ব্যাংক, সামরিক
বাহিনী, সরকার এবং অনলাইন ব্যবস্থা ইত্যাদিতে নিরাপত্তার দিকটি
গুরুত্বপূর্ণ। খরচ কম হওয়ায় গ্রাহক সেবার দামও ৯০
শতাংশ কমে যায়। আর এই বেঁচে যাওয়া সম্পদ
দিয়ে দক্ষ মানব সম্পদ তৈরিতে বিনিয়োগ করা যায়।
অন্যান্য প্রস্তুতকারকের ডেটাবেইজ ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার খুবই রক্ষণশীল। এসবের
প্রোগ্রামিং সংকেত ব্যাংকের সেফ ডিপোজিটে বন্দি থাকে। এগুলো
কোনো প্রকল্পে ব্যবহারের আগে নিরীক্ষার প্রশ্নই আসে না।
এসব সফটওয়্যারে এমনও গোপন প্রযুক্তি আছে, যেগুলো হ্যাকারদের
কাছে গোপন নয়। এ সহজলভ্যতার কারণে আজ পিএইচপি
খুব জনপ্রিয় হয়েছে। পিএইচপির মেরুদণ্ডই হচ্ছে মাইএসকিউএল। মাইএসকিউএল
ব্যবহারকারীদের মধ্যে আছে যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা সংস্থা নাসা
(..), ইন্টারনেটে জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন ইয়াহু! (..), গুগল
(..) ইত্যাদি। আরো আছে অ্যালকাটেল, এরিকসন, টেক্সাস ইনস্ট্রুমেন্ট,
লুফথানসা, ইউনাইটেড পার্সেল সার্ভিস, ইউএস সেনসাস ব্যুরো এং
দ্য অ্যাসোসিয়েট প্রেস। ২০০৪-এর জুনে ফ্রান্সের সিভিল সার্ভিস
মন্ত্রী রেনোঁ দুত্রিয়েল বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে বলেন, উন্মুক্ত
সোর্সকোডের সফটওয়্যার ব্যবহার করে তারা অর্ধেক খরচ কমিয়ে
আনতে চান। আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশও মাইএসকিউএল ব্যবহার
করে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয় করতে পারে। মাইএসকিউএল
ইউনিক্স, লিনাক্স, উইন্ডোজ এমনকি ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমেও চলে।
এর ব্যবহার বিভিন্ন ক্ষেত্রে হতে পারে। টেলিফোন এবং
মোবাইল ফোন সেবাদাতারা নতুন নতুন সেবা যোগ করে
প্রতিযোগিতায় এগিয়ে যেতে পারে এই সফটওয়্যার ব্যবহার করেই।
এগুলো হচ্ছে : মাল্টিমিডিয়া মেসেঞ্জিং সার্ভিস (এমএমএস), ভিডিও
অন ডিমান্ড, গ্রুপ চ্যাট, পুশ টু টক (বিলসহ
ওয়াকিটকি) ইত্যাদি। যদিও এগুলো আয় বাড়ানোর সেবা, কিন্তু
এগুলোর বিল ব্যবস্থাপনা কঠিন। তাই মাইএসকিউএলের এমবেডেড সংস্করণ
এসব হোম লোকেশন রেজিস্টার (এইচএলআর) যন্ত্রপাতিতে ব্যবহৃত হচ্ছে।
ফলে বিল করা সহজ হচ্ছে, আর একই সঙ্গে
যন্ত্রপাতির দাম কম হচ্ছে। এর ইতিবাচক প্রভাব সরাসরি
পড়ছে গ্রাহকের ওপর, কম খরচে বেশি সেবা। একই
কর্মক্ষমতা যাচাইয়ে মাইক্রোসফট এসকিউএল, সিবেজ, ওরাকল আর মাইএসকিউএলের
মধ্যে দেখা যায় শীর্ষে থাকে মাইএসকিউএল। দ্বিতীয় ওরাকল,
তৃতীয় সিবেজ এবং চতুর্থ স্থানে থাকে মাইক্রোসফট এসকিউএল।
 ডিজিটাল ক্যামেরা কেনার গাইড শেখ তুহিন ডিজিটাল ক্যামেরা
এখন বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠছে আর জনপ্রিয় হয়ে
ওঠার পেছনে যথেষ্ট কারণও রয়েছে। ডিজিটাল ক্যামেরার ফিল্ম
কেনা ও ভরার ঝামেলা নেই, নেই ফিল্ম পরিস্কুটনের
ঝামেলাও। নেগেটিভ দেখে ছবি কেমন হবে সেটি বোঝার
চেষ্টা করার ঝক্কিও নেই। বিভিন্ন ধরনের আলোতে বিভিন্ন
আইএসওর ফিল্ম ভরার যন্ত্রণা থেকেও মুক্তি দিচ্ছে ডিজিটাল
ক্যামেরা। বরং ছবি তোলার আগেই দেখে নেওয়া যাচ্ছে
ছবিটা কেমন হবে, প্রিন্ট করার আগে কম্পিউটারে ছবিটাতে
সফটওয়্যারে সম্পাদনা করে নিতে পারবেন। এখন অনেকেই ডিজিটাল
ক্যামেরা কিনছেন, কেউ শখের বশে, কেউবা প্রয়োজনে। কিন্তু
তাদের অনেকেই জানেন না ঠিক কী ধরনের ডিজিটাল
ক্যামেরা তাদের প্রয়োজন। বেশির ভাগ মানুষই শুধু মেগাপিক্সেলের
ওপর জোর দেন। এ ছাড়া ভালো ডিজিটাল ক্যামেরা
পছন্দ করার জন্য আরো কিছু বিষয় আছে যেগুলো
ক্রেতাদের জেনে রাখা দরকার। ক্যামেরাটি কত মেগাপিক্সেলের সেটিই
হচ্ছে প্রথম বিবেচ্য বিষয়। একটি ২ মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা
দিয়ে তোলা ছবির রেজুলেশন হয় সাধারণত ১৬০০১২০০ পিক্সেল।
এটি থেকে আপনি ৫৭ ইঞ্চি আকারের উচ্চ মানসম্পন্ন
ছবির প্রিন্ট নিতে পারবেন। ৩ মেগাপিক্সেল ক্যামেরার ছবির
রেজুলেশন হয় ২০৪৮১৫৩৬ পিক্সেল। এটি থেকে আপনি ৮১০
ইঞ্চি আকারের প্রিন্ট নিতে পারবেন। বর্তমানে বেশ কমদামে
৫ বা ৬ মেগাপিক্সেল মানের ক্যামেরা পাওয়া যাচ্ছে।
সেগুলো থেকে আপনি আরো বড় মাপের ছবির প্রিন্ট
নিতে পারবেন। তবে সেই সঙ্গে আরেকটি জিনিসও মনে
রাখতে হবে। যত বেশি মেগাপিক্সেল সম্পন্ন ছবি আপনি
তুলবেন, সেই ছবিটি মেমোরি কার্ডে তত বেশি জায়গা
দখল করবে। ফলে একটি মেমোরি কার্ডে আপনি হয়তো
৩ মেগাপিক্সেলের ৩০টি ছবি রাখতে পারেন, কিন্তু ৬
মেগাপিক্সেলের মানসম্পন্ন ছবি সেখানে রাখতে গেলে ছবির সংখ্যা
কমে যাবে প্রায় তিন-চতুর্থাংশ, অর্থাত্ মাত্র সাতটি ছবি
রাখা যাবে সেখানে। এবারে যে ব্যাপারটির দিকে লক্ষ্য
রাখতে হবে সেটি হচ্ছে ব্যাটারির স্থায়িত্ব। ডিজিটাল ক্যামেরা
প্রচুর পরিমাণে ব্যাটারি খরচ করে। তাই কেনার আগে
জেনে নিন একবার ব্যাটারি ঢুকিয়ে কতক্ষণ পর্যন্ত ছবি
তোলা যায়। কোনো কোনো ক্যামেরার সঙ্গে রিচার্জেবল ব্যাটারি
থাকে, এটাও বেশ সুবিধাজনক। যারা ছবি তোলার ব্যাপারে
খানিকটা ধারণা রাখেন তাদের জন্য এক্সপোজার কন্ট্রোল ব্যাপারটি
বেশ গুরুত্বপূর্ণ। যে ক্যামেরার এক্সপোজার নিয়ন্ত্রণের কোনো সুবিধা
নেই সেটি সাধারণ মানুষের জন্য খুব সুবিধাজনক। সে
ক্ষেত্রে আপনাকে অ্যাপারচার কিংবা সাটার নিয়ে চিন্তা করতে
হবে না। শুধু যার ছবি তুলবেন তার দিকে
ক্যামেরা তাক করে বাটন টিপে দিলেই হলো। কিন্তু
যারা ছবি তোলার ব্যাপারটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে চান তারা
নিজেদের পছন্দমতো অ্যাপারচার, সাটার বা পুরোপুরি ম্যানুয়াল নিয়ন্ত্রণসম্পন্ন
ক্যামেরা কিনতে পারেন। ক্যামেরার সঙ্গে দু ধরনের জুম
থাকে ডিজিটাল জুম এবং অপটিক্যাল জুম। দূরের ছবি
তোলার জন্য মানের জুম করা যায় এমন ক্যামেরা
প্রয়োজন। ডিজিটাল জুমের চেয়ে অপটিক্যাল জুম সবসময়ই ভালো।
তাই বাজেট এবং প্রয়োজন বিবেচনা করে সিদ্ধান্ত নিন
কতখানি জুম আপনার প্রয়োজন। ম্যানুয়াল ফোকাস ওভাররাইড ক্যামেরা
কেনার ক্ষেত্রে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সাধারণ ব্যবহারকারীদের জন্য
অটোফোকাস অপশনটিই বেশি সুবিধার। যারা ছবি নিয়ে কিছুটা
নিরীক্ষা চালাতে চান তাদের জন্য ম্যানুয়াল ফোকাসই আদর্শ।
এরপর খেয়াল করুন ধারণক্ষমতার ব্যাপারে। কোনো কোনো ক্যামেরায়
শুধু বিল্ট-ইন মেমোরি থাকে। বেশি ছবি তোলার সময়
সেটা অনেক সময়েই বাধা হয়ে দাঁড়ায়। কারণ বিল্টইন
মেমোরি ভরে গেলে সেটি থেকে আগে সব ছবি
কম্পিউটারে রাখতে হবে, তারপরই আবার ছবি তোলা যাবে।
কিন্তু যদি রিমুভেবল মেমোরি কার্ডের সুবিধা থাকে তাহলে
প্রয়োজনমতো বিভিন্ন আকারের কয়েকটি মেমোরি কার্ড কিনে রাখা
যাবে।  গেমস পুলিশ হয়ে সমাজসেবা সুমন পাটওয়ারী বিপজ্জনক
পরিস্থিতির মোকাবিলা করা এবং সেসব পরিস্থিতির সমাধান করে
জনজীবনে স্বস্তি ফিরিয়ে নিয়ে আসাই হচ্ছে পুলিশের কাজ।
আর সেই কাজকে প্রধান্য দিয়ে তৈরি করা হয়েছে
কম্পিউটার গেমস সোয়াট। বাজারে এসেছে সোয়াটের চতুর্থ সংস্করণ
সোয়াট ফোর। মার্কিন পুলিশের সোয়াট বাহিনীর ১৪টি শ্বাসরুদ্ধকর
মিশন রয়েছে গেমসটিতে। পাঁচ জনের একটি দল নিয়ে
বিভিন্ন অতি বিপজ্জনক পরিস্থিতির মোকাবিলা করতে হবে গেমসে।
তবে শত্রু দেখার সঙ্গে সঙ্গে গুলি না করে
বরং কৌশলের সাহায্যে দাগি আসামিদের গ্রেপ্তার করতে হবে
গেমসে। কেবল বাধ্য হলেই গুলি করার অনুমতি মিলবে।
গেমসে আসামিদের সঙ্গে সাধারণ মানুষও জিম্মি থাকবে। কাজেই
উল্টাপাল্টা গুলি করলে সাধারণ মানুষ মরে যেতে পারে।
আর শত্রুদের ধ্বংস করতে অস্ত্র হিসেবে গেমটিতে শটগান,
সাবমেশিন গান, এম-১৬ অ্যাসল্ট রাইফেল, টিয়ার গ্যাস, টেজার
গান, পেপার বল স্প্রে, পেইনবল গান ইত্যাদি থাকবে।
গেমটি ভালোভাবে খেলার জন্য শুরুতেই একটি ট্রেনিংয়ের সুযোগ
রয়েছে। এখানে গেমার খেলার ধরন, নিজ দলের সদস্যদের
পরিচালনা করার পদ্ধতি এবং অস্ত্র পরিচালনা করা শিখবেন।
পাঁচ সদস্যের মাঝে অবধারিতভাবে গেমারকেই হতে হবে দলের
প্রধান। বাকি চারজন দুজন দুজন করে দুটি দলে
বিভক্ত থাকবে। একদলের পোশাক হবে লাল এবং অপর
দলটির পোশাক হবে নীল রঙের। গেমারকে একই সঙ্গে
উভয় দলকেই পরিচালনা করতে হবে। গেমটির গ্রাফিকস এবং
সাউন্ড কোয়ালিটি দুটিই খুব চমত্কার। সুতরাং দেরি না
করে এখনই বসে পড়তে হবে কম্পিউটারের সামনে।  যা
যা প্রয়োজন অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এনটি প্রসেসর
: পেন্টিয়াম থ্রি ভিডিও কার্ড : থ্রিডি গ্রাফিক্স
এক্সিলারেটর হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ২০০০ মেগাবাইট খালি জায়গা
সিডি-রম ড্রাইভ : ৮ এক্স র্যাম : ২৫৬
মেগাবাইট ভিডিও কার্ড: ৩২ মেগাবাইট ভিডিও র্যাম
সহজে কম্পিউটার শিখতে বাংলা বই পল্লব মোহাইমেন কম্পিউটার
কেনার আগে বা কেনার পরপরই যে বিষয়টি সবচেয়ে
গুরুতর হয়ে দেখা দেয়, সেটি হলো কম্পিউটার শেখা।
এমনিতেই অনেকের প্রযুক্তিভীতি আছে, তার ওপর কম্পিউটারের ভাষা
ইংরেজি। ফলে প্রযুক্তিভীতির সঙ্গে যোগ হয় ইংরেজিভীতি। যারা
কম্পিউটারে কাজ করতে চান তাদের এ দুই ভয়কে
জয় করতে হয়। কম্পিউটার শেখার জন্য প্রায় সর্বত্রই
আছে প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। আবার অনেকের বন্ধু, স্বজনদের মধ্যে
এক-দুজন কম্পিউটার জানা মানুষ থাকেই। প্রশিক্ষণ কেন্দ্র বা
কারো কাছ থেকে কম্পিউটার শিখে নেওয়া যায়। তবে
কম্পিউটারে কাজ করার সময় নানা রকম সমস্যায় পড়তে
হয়। কিংবা যা শেখা হয়েছে তার বাইরে নতুন
কোনো কাজ করতে হতে পারে। তাই হাতের কাছে
একটি বই থাকলে ব্যবহারকারীর সুবিধাই বেশি হয়। আবার
অনেকেই আছেন যারা শুধু বই পড়ে ও অনুশীলন
করে কম্পিউটার শিখে ফেলেন। কম্পিউটারের ভাষা যেমন ইংরেজি,
কম্পিউটার শেখার আগে বইগুলোর ভাষাও তেমন ইংরেজি ছিল।
এখন পাল্টে গেছে পরিস্থিতি। কম্পিউটার শেখার জন্য প্রচুর
বাংলা বই রয়েছে বাজারে। কম্পিউটারের সাধারণ ব্যবহার, সাধারণ
সফটওয়্যার থেকে শুরু করে জটিল প্রোগ্রামিং ভাষা, এমনকি
বিশেষায়িত সফটওয়্যার শেখার বইও আছে। দেশে কম্পিউটারের ব্যাপক
প্রসার ঘটার বড় কারণ ১৯৯৮ সালে কম্পিউটার পণ্যের
ওপর থেকে আমদানি পর্যায়ে শুল্ক ও ভ্যাট প্রত্যাহার।
আরেকটি প্রধান কারণ কম্পিউটার শেখার বাংলা বই। বাজারে
প্রায় সবকিছুর পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণমূলক বই আছে। এসব বইয়ের
কাটতিও ভালো। ফলে বাণিজ্যিক দিক বিবেচনায় এটি অলাভজনক
নয়। আর যা কিছুই হোক, কম্পিউটারের এসব বাংলা
বই ব্যবহারকারীর মন থেকে কম্পিউটারভীতি দূর করতে যথেষ্ট
সহায়তা করছে। প্রকাশনা শিল্পের বেগবান এক ধারা ২০০৪
সালের মাঝামাঝি সময়ে একটি বইয়ের প্রকাশনা উত্সবে সে
বইটির প্রকাশক জানিয়েছিলেন, এখন বছরে বাংলাদেশ থেকে প্রায়
৫০ লাখ টাকার বই রপ্তানি হয়। রপ্তানির জায়গাটি
হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। পশ্চিমবঙ্গের ভাষাও যেহেতু বাংলা এবং
সেখানে কম্পিউটার সংক্রান্ত বাংলা প্রকাশনা তেমন উল্লেখ করার
মতো নেই, তাই কম্পিউটারের বাংলা বইয়ের চাহিদা আছে
পশ্চিমবঙ্গে। রপ্তানির এই বাজারের চেয়ে স্থানীয় বাজার অনেক
বড়। গত কয়েক বছর যাবত্ ফেব্রুয়ারি মাসে বাংলা
একাডেমীর অমর একুশে বইমেলায় বেশকিছুু বই প্রকাশিত হচ্ছে।
তবে এসব বইয়ের যে ধারা তাতে সারা বছরই
কম্পিউটারের বই কম-বেশি প্রকাশিত হয়। বিশেষ করে নতুন
কোনো সফটওয়্যার বা কোনো সফটওয়্যারের নতুন সংস্করণ বাজারে
আসার পরপরই সেটির বই প্রকাশের ঘটনা ঘটে। গত
শতাব্দীর আশির দশকের মাঝামাঝি সময় থেকে টুকটাক কম্পিউটারের
বই প্রকাশিত হলেও ব্যাপক হারে বই বেরোনো শুরু
হয়েছে ১৯৯৫ সাল থেকে। এই এক দশকে প্রতিবছরই
কম্পিউটারের বই প্রকাশের সংখ্যা বেড়েছে। অনেক প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান
মাঝে মাঝে কম্পিউটারের বই প্রকাশ করলেও সিসটেক পাবলিকেশন্স,
জ্ঞানকোষ প্রকাশনী ও পাঞ্জেরী পাবালিকেশন্স এখন নিয়মিত এ
রকম বই প্রকাশ করছে। এর মধ্যে সিসটেক শুধু-ই
কম্পিউটারের বই প্রকাশ করে। দু-তিন বছর আগে অনন্যাও
বেশকিছু বই প্রকাশ করেছে, এখনো করছে। জ্ঞানকোষ প্রকাশনীর
স্বত্বাধিকারি শাহীদ হাসান বলেন, ‘এ মুহূর্তে বাজারে কম্পিউটার
শেখার বইয়ের চাহিদা এখন মাঝামাঝি পর্যায়ে আছে। তবে
সার্বিক বিচারে অবস্থা সন্তোষজনক। বছর পাঁচেক আগে এসব
বই প্রকাশের যে জোয়ার ছিল এখন সেটি নেই।’
এর কারণ হিসেবে তিনি বললেন, ‘কম্পিউটার শেখার হার
যেভাবে বাড়ছে সে অনুযায়ী কর্মসংস্থান হচ্ছে না। এ
কারণে প্রশিক্ষণমূলক বইয়ের চাহিদাও একটু কমছে।’ তিনি জানান,
কম্পিউটারের বইয়ের মান আগের চেয়ে অনেক বেড়েছে এ
কথা সত্যি। তবে পাশাপাশি এটিও সত্যি যে, কম্পিউটার
পেশাজীবী বা কম্পিউটারবিদরা বই লেখায় খুব একটা আগ্রহী
হয়ে ওঠেননি। এর কারণ, অন্য কাজে যে রকম
আয় হয়, একই সময় ব্যয় করে বই থেকে
সে রকম আয় হয় না। তাই বই লেখার
চেয়ে অন্য দিকেই তাদের আগ্রহ বেশি। শাহীদ হাসান
জানান, জ্ঞানকোষ এখন পর্যন্ত প্রায় ২০০টি কম্পিউটারের বই
প্রকাশ করেছে। গত বছর বেরিয়েছে ২৫টি। এবারের বইমেলায়
এ প্রতিষ্ঠান থেকে পাঁচটি নতুন বই প্রকাশ করা
হচ্ছে। রপ্তানির জন্য সহায়তা দরকার কম্পিউটার সফটওয়্যার ও
তথ্যপ্রযুক্তি সেবা রপ্তানি নিয়ে নানা উদ্যোগ চোখে পড়ে।
বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) মন্ত্রণালয়
প্রণীত জাতীয় আইসিটি নীতিমালায় আগামী বছর অর্থাত্ ২০০৬
সাল নাগাদ দেশ থেকে সফটওয়্যার রপ্তানির লক্ষমাত্রা নির্ধারণ
করা হয়েছে ১২ হাজার কোটি টাকারও বেশি (২
বিলিয়ন ডলার)। কিন্তু বাস্তবতা হলো, ২০০৩-০৪ অর্থবছরে সফটওয়্যার
রপ্তানি হয়েছে ৪২ কোটি টাকা। যদিও আগের বছরের
তুলনায় প্রবৃদ্ধির হার ১৫০ শতাংশ। কিন্তু কোনো সহায়তা
ছাড়াই কম্পিউটার শিক্ষার বাংলা বই রপ্তানি হচ্ছে ভারতের
পশ্চিমবঙ্গে। পরিমাণটাও একেবারে কম নয়, প্রায় অর্ধকোটি টাকা।
সরকারি বা অন্য কোনো উদ্যোগ ছাড়াই বই রপ্তানির
এ পরিমাণ নেহায়েত ফেলনা নয়। সিসটেক পাবলিকেশন্সের স্বত্বাধিকারী
ও লেখক মাহবুবুর রহমান বললেন, ‘ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বেশ
বড় একটি বাজার রয়েছে। সদ্য সমাপ্ত কলকাতা বইমেলায়
বাংলাদেশ থেকে যত বই গেছে, তারমধ্যে কম্পিউটারের বই-ই
বেশি বিক্রি হয়েছে। কম্পিউটারের বই রপ্তানির ক্ষেত্রে সরকারি
কোনো সহায়তা আমরা পাই না বললেই চলে। নিজেদের
চেষ্টায় প্রকাশকদের বাজার সৃষ্টি করে এগোতে হচ্ছে। আবার
পশ্চিমবঙ্গের প্রকাশকদের একটি অংশ আমদানিকে নিরুত্সাহিত করেন। এ
ব্যাপারে কলকাতায় বাংলাদেশের ডেপুটি হাইকমিশন সহায়তা করতে পারে।’
সবার সহায়তা পেলে বই রপ্তানির হার আরো বাড়বে
বলে তিনি জানান। ১৯৯২ সাল থেকে শুধু কম্পিউটারের
বই প্রকাশ করে আসছে সিসটেক। এ পর্যন্ত তাদের
প্রকাশিত বইয়ের সংখ্যা ১৭৪টি। মাহবুবুর রহমান নিজেই লিখেছেন
৪৮টি বই। বইমেলায় সিসটেক প্রকাশ করছে আটটি বই।
তিনি বললেন, ‘বাংলা বই নিয়মিতভাবে প্রকাশের কারণে ইংরেজি
বইয়ের আমদানি কমে গেছে।’ পশ্চিমবঙ্গে যে বাংলা বইয়ের
চাহিদা আছে সে কথা বললেন পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্সের ক্রিয়েটিভ
বিভাগের প্রধান হুমায়ূন কবীর ঢালী। তিনি জানালেন, ‘এবারের
কলকাতা বইমেলায় যে পরিমাণ বই আমরা নিয়ে গিয়েছিলাম
তার সবই বিক্রি হয়েছে। শেষের দিকে ক্রেতাদের চাহিদা
থাকা সত্ত্বেও আমরা বই দিতে পারিনি।’ পাঞ্জেরী এখন
পর্যন্ত ১০০টির মতো কম্পিউটারের বই প্রকাশ করেছে। গতবছর
বেরিয়েছে ৫৫টি। এবারের বইমেলায় আসছে পাঁচটি বই।  সংখ্যায়
তো অনেক, কিন্তু মান! মোস্তাফা জব্বার প্রথম কম্পিউটারের
বই লেখেন ১৯৮৭ সালে। কম্পিউটার প্রকাশনা নামের ওই
বইটি ছিল অ্যাপল ম্যাকিন্টোশ কম্পিউটার চালানো ও ম্যাক
দিয়ে প্রাকমুদ্রণ কাজ শেখানোর বই। তিনি বলেন, ‘কম্পিউটার
শুধু নয়, যেকোনো কিছু শেখার ক্ষেত্রে মাতৃভাষার বিকল্প
নেই। ইংরেজিতে পাওয়া তথ্যগুলোকে সহজবোধ্য করে বাংলায় উপস্থাপনের
সুবিধার কারণেই বাংলা বই জনপ্রিয় হয়েছে।’ বাংলা বই
না থাকলে সাধারণ মানুষ কম্পিউটারের সঙ্গে এত বেশি
করে সম্পৃক্ত হতে পারতেন না বলেও তিনি উল্লেখ
করেছেন। এই ধারার প্রকাশনাকে তিনি দেশে তথ্যপ্রযুক্তির প্রসারে
একটি মাইলফলক হিসেবে চিহিত করেন। বাংলায় কম্পিউটার শেখার
প্রচুর বই আছে আর সেগুলো বিক্রিও হচ্ছে বেশ।
এর মূল কারণ বাংলায় কম্পিউটারের বিষয়গুলো সহজে বুঝতে
পারেন পাঠক বা কম্পিউটারের নবীন-দক্ষ ব্যবহারকারী। কিন্তু মাঝেমাঝেই
একটি অভিযোগ পাওয়া যায়, বাংলা বইগুলো সহজ হওয়ার
চেয়ে অনেক সময় কঠিন হয়ে যায় ব্যবহারকারীর জন্য।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে ইংরেজি ও কারিগরি শব্দের ব্যাখ্যাহীন
সরাসরি ব্যবহার পাঠকের বোধগম্য হয় না। এ ব্যাপারে
কম্পিউটারবিষয়ক বই ও কলাম লেখক মোস্তাফা জব্বার বললেন,
‘বইগুলোর মান এখন যে পর্যায়ে যাওয়া উচিত ছিল
সে পর্যায়ে যায়নি।’ এর মূল কারণ হিসেবে তিনি
অনুবাদনির্ভর বই লেখার প্রবণতার কথা উল্লেখ করেন। তিনি
বলেন, ‘কিছু কিছু লেখক এত বেশি পরিমাণ লেখেন
যে অনেক সময়ই তা অসম্ভব বলে মনে হয়।
এ ক্ষেত্রে অন্য কাউকে দিয়ে লিখিয়ে তা প্রতিষ্ঠিত
লেখকের নামে বা সম্পাদনা করে প্রকাশ করার ঘটনাও
ঘটে। ফলে মান ঠিক থাকে না। পাতার পর
পাতা মেনু পরিচিতি বা ডায়ালগ বক্স দিয়ে বই
ভরে থাকে, কিন্তু বিষয়বস্তুঠিকমতো ব্যাখ্যা করে বোঝানো হয়
না। ফলে পাঠকরা বিভ্রান্তির শিকার হন।’ তিনি বলেন,
‘মুহম্মদ জাফর ইকবালের মতো লেখকরা যদি এ ব্যাপারে
এগিয়ে আসতেন তবে এ খাত আরো অনেক বেশি
শক্তিশালী হতো।’ গুণেমানে এগিয়ে যাক বাংলা বই কম্পিউটারের
বাংলা বইয়ের ক্ষেত্রে প্রকাশনার গুণগত মান বেড়েছে। বৈচিত্র্য
এসেছে বইগুলোতে। ঢাউস আকৃতির বইয়ের পাশাপাশি এখন ছোট
ছোট ‘হ্যান্ডবুক’ ধরনের বই প্রকাশিত হচ্ছে। ছাপা, প্রচ্ছদ,
কাগজ সবকিছুর মানই উন্নত হচ্ছে। তাই এখন এই
খাতে সবার নজর দেওয়া প্রয়োজন। ভালো লেখকদের আরো
বেশি আগ্রহী করে তুলতে পারলে আখেড়ে তা এ
শিল্পের জন্যই ভালো হবে।  নেটিজেন নিরাপদ ইন্টারনেটের ৬
ধাপ সাদিক মোহাম্মদ আলম ইন্টারনেটের নিরাপত্তা দিন দিন
সবার দুশ্চিন্তার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। হ্যাকিং, ই-মেইল ভাইরাস,
ওয়ার্ম, অনাকাঙ্ক্ষিত ই-মেইল (স্প্যাম) ইত্যাদি সবকিছুর প্রকোপে ডিজিটাল
বিশ্ব যেন তটস্থ। আধুনিক ব্যবসা-বাণিজ্যের সঙ্গে কম্পিউটার যোগাযোগ
ব্যবস্থার সম্পর্ক অত্যন্ত নিবিড় হওয়ার কারণে নিরাপদ ইন্টারনেট
যোগাযোগের ব্যাপারটি আরো বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। তবে
এসব সমস্যার মোকাবিলা করা এবং ইন্টারনেটকে নিরাপদ রাখা
খুব কঠিন নয়। কিছু ব্যাপারে সতর্ক থাকলেই আপনার
নেটজগত্ হয়ে উঠবে নিরাপদ। এক. অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার কম্পিউটার
ভাইরাস ও ওয়ার্ম অনেকটা রূপকথার ভূতের মতো। নিজে
নিজে কোথা থেকে এসে হাজির হবে, তারপরে হঠাত্
দেখবেন আপনার কম্পিউটারের যাবতীয় প্রয়োজনীয় নথিপত্র ভোজবাজির মতো
গায়েব। নিজে নিজে আপনার কম্পিউটার থেকে ই-মেইল ঠিকানা
সংগ্রহ করে সেগুলোতেও ভাইরাস পাঠানো এসব ভূতের পক্ষে
কিছুই না। গড়পড়তায় প্রতি মাসে ৫০০ ভাইরাস আসে
কম্পিউটার দুনিয়ায়। অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার হলো এই আধুনিক ভূতের
যম, অর্থাত্ ভাইরাসের হাত থেকে আপনার কম্পিউটারকে বাঁচানোর
কবচ। সুতরাং নিরাপত্তার খাতিরে যেকোনো একটি অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের
সাম্প্রতিকতম সংস্করণ ব্যবহার করুন। অন্তত মাসে একবার হলেও
অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারটিকে সাম্প্রতিকরণ করে নিন।সত্যিকারের কার্যকর অ্যান্টিভাইরাস পেতে
হলে রেজিস্টার্ড ও বৈধ কপি কিনুন, চোরাই সংস্করণ
নয়। বৈধ অ্যান্টিভাইরাস ইন্টারনেটের মাধ্যমে আপডেট যেমন করতে
পারবেন, তেমনি চমত্কারভাবে অন্যান্য সেবাও পাবেন। দুই. ফায়ারওয়াল
সফটওয়্যার আগুন থেকে রক্ষা করার দেয়াল। হঁ্যা বাংলা
অর্থ করলে ফায়ারওয়ালের মানেটা এমনই দাঁড়ায়। অ্যান্টিভাইরাস যেমন
ভাইরাসের হাত থেকে কম্পিউটারকে রক্ষা করে, ফায়ারওয়াল তেমনি
অসাধু কম্পিউটার ব্যবহারকারী যারা আপনার কম্পিউটারে অযাচিতভাবে ঢুকতে
পারে, তাদের বাধা দেয়। ই-মেইল ব্যবহার করার সময়
যখন পাসওয়ার্ড দিয়ে থাকেন তখন কেউ যদি আপনার
কম্পিউটার থেকে সেই পাসওয়ার্ডটি বের করে নেয়, তখন
কী হবে? সেই ব্যক্তি আপনার গুরুত্বপূর্ণ, গোপনীয় তথ্যটি
জেনে নিতে পারে। ঠিক এ ধরনের ঘটনা রোধ
করাই ফায়ারওয়ালের কাজ। তিন. পাসওয়ার্ড পাসওয়ার্ড নির্বাচন করা
এবং নিয়মিত পরিবর্তন করা দুটিই গুরুত্বপূর্ণ। কখনো এমন
ধরনের পাসওয়ার্ড দেবেন না যা অন্যরা অনুমান করতে
পারে। যেমন নিজের নামের সঙ্গে জন্মদিন মিলিয়ে পাসওয়ার্ড
দেওয়া, প্রিয়জনের নাম ইত্যাদি। অভিধানের শব্দকেও পাসওয়ার্ড হিসেবে
সরাসরি ব্যবহার করা উচিত নয়। অনেক হ্যাকিং সফটওয়্যার
কিন্তু পুরো অভিধানের শব্দ প্রয়োগ করে হলেও আপনার
পাসওয়ার্ডটি বের করে নিতে আগ্রহী। পাসওয়ার্ড ঘন ঘন
পরিবর্তন করবেন। অন্যের নাগালের ভেতরে কোনো জায়গায় পাসওয়ার্ড
লিখে রাখার মতো কাজ করতে যাবেন না। চার.
অপারেটিং সিস্টেম আপডেট করুন আপনি যে অপারেটিং সিস্টেমটি
ব্যবহার করছেন, ওয়েব সাইটে গিয়ে এটিকে সময় সময়
আপডেট (সাম্প্রতিকরণ) করুন। এই আপডেটগুলো নিত্যনতুন নিরাপত্তাসংক্রান্ত ত্রুটি
থেকে আপনার অপারেটিং সিস্টেমকে রক্ষা করবে। পাঁচ :
অপ্রয়োজনীয় ই-মেইল ফিল্টার করুন এবং মুছে ফেলুন অপ্রয়োজনীয়
এবং অনাকাঙ্ক্ষিত ই-মেইলগুলো ফিল্টার করুন। বেশিরভাগ ই-মেইল সফটওয়্যারেই
এখন ফিল্টার করার সুবিধা থাকে, যেটিকে ব্যবহার করতে
পারেন। সন্দেহজনক সংযুক্ত ফাইলসহ (অ্যাটাচমেন্ট) ই-মেইল রেখে না
দিয়ে মুছে ফেলুন। ছয় : ইন্টারনেট ব্যবহার শেষে
সংযোগ বিচ্ছিন্ন করুন উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের জন্য
নিরাপত্তার সমস্যাটি বেশি প্রকট। যেহেতু সব সময়ই ইন্টারনেটে
কম্পিউটার যুক্ত থাকে, সেহেতু এইসব কম্পিউটার হ্যাকিং বা
ওই ধরনের সমস্যার শিকারে পরিণত হয় বেশি। তাই
ইন্টারনেট ব্যবহার শেষে ওয়েব সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে দিন।
 স্পেশাল রণক্ষেত্রে রোবট সৈনিক! মাহমুদুর রহমান জানুয়ারির শীতের
সকালে হঠাত্ করে নামা বৃষ্টির ফোঁটাগুলোকে মনে হচ্ছে
বরফের ছুরি। এ রকম প্রতিকূল আবহাওয়ায় কেউই ঘরের
বাইরে যেতে চাইবে না, হোক সে যুদ্ধক্ষেত্রের সৈনিক
বা অন্য কেউ। কিন্তু এই প্রতিকূল আবহাওয়া রোবটিক
শার্পশুটার-এর জন্য কোনো সমস্যাই নয়। প্রচণ্ড বৃষ্টি আর
কনকনে শীত উপেক্ষা করে সে কাদামাটি ভেঙে এগিয়ে
চলেছে বীরবেশে, আর তার মেশিনগানের ব্যারেলটি সামনের দিকে
তাক করা রয়েছে ঠিক পিনোকিওর লম্বা নাকের মতো।
না, টার্মিনেটর ছবির কাহিনী নয়, বরং ঠিক এ
রকমই কিছু সৈনিক রোবট তৈরি করেছে যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটসভিত্তিক
একটি প্রতিষ্ঠান। স্পেশাল উইপনস অবজারভেশন বাসোর্ড নামের এই
রোবটগুলোই হবে প্রথম যারা আসল যুদ্ধে অংশ নিতে
যাচ্ছে। রোবটটি তৈরি করা হয়েছে এমন একটি যন্ত্রের
ওপর ভিত্তি করে, যেটি ইতিমধ্যে সামরিক কাজে ব্যবহার
করা হয়েছে। যুদ্ধক্ষেত্রে পেতে রাখা বোমা নিষ্ত্রিয় করতে
এই রোবটটি বেশ কাজে দিয়েছিল। সামরিক কর্মকর্তাদের মতে,
এই রোবট সৈনিক তুলনামূলকভাবে দ্রুততর, নিখুঁত। এ ছাড়া
মানুষের পরিবর্তে রোবট ব্যবহারের ফলে নিঃসন্দেহে যুদ্ধক্ষেত্রে হতাহতের
সংখ্যা কমবে, অবশ্য যে পক্ষ এটি ব্যবহার করবে,
এ কথা শুধু তাদের ক্ষেত্রেই খাটবে। এই রোবটটি
পরীক্ষা করে এ সৈনিক মত দিয়েছেন, নিখুঁত লক্ষ্যভেদ
করার জন্য মানুষের তুলনায় এই রোবটটি বেশি কার্যকর।
কারণ রোবটটি একটি স্থির জায়গার ওপর স্থাপিত এবং
এটি নিশানা স্থির করে ইলেক্ট্রনিক উপায়ে। যেমন, যেখানে
একজন সৈনিক ৩০০ মিটার দূর থেকে একটি বাস্কেটবলে
আঘাত হানতে পারেন, সেখানে সোর্ড রোবট একই দূরত্বে
একটি পয়সা আকৃতির নিশানা ভেদ করতে পারে। ভিয়েতনাম
যুগের একটি রকেট লঞ্চার ব্যবহার করে পরীক্ষামূলকভাবে ৭০বার
গুলি ছোড়া হয়েছিল। সাফল্যের হার ছিল ১০০ শতাংশ।
মার্কিন সামরিক কর্মকর্তারা তিন ফুট উচ্চতার এই রোবটগুলোকে
মানব সৈনিকের সঙ্গে তুলনা করছেন। পার্থক্য শুধু এদেরকে
প্রশিক্ষণ দিতে হবে না, খাওয়া-দাওয়া কিংবা কাপড়-চোপড়ের ঝামেলাও
নেই। তা ছাড়া যুদ্ধশেষে বা যুদ্ধবিরতির সময়ে এগুলোকে
বাক্সবন্দি করে রাখা যাবে, এরা কোনো প্রতিবাদ জানাবে
না। প্রকৌশলী ও সৈনিকদের সহায়তায় পিকাটিনি আর্সেনাল নামের
একটি প্রতিষ্ঠান মাত্র ৬ মাসে প্রায় ২০ লাখ
ডলার খরচ করে একটি ট্যালন রোবটের উন্নয়ন ঘটিয়ে
এই রোবটকে তৈরি করেছেন বলে জানালেন পিকাটিনির প্রযুক্তি
ব্যবস্থাপক অ্যান্থনি সিবাস্টো। ট্যালন রোবটটি ইতিমধ্যেই নিজের শক্তি-সামর্থ্যের
প্রমাণ রেখেছে। ইরাকের রাস্তায় পেতে রাখা একটি বোমার
আঘাতে একটি হামভি ট্রাকের ওপর থেকে একটি ট্যালন
রোবট ছিটকে পড়ে পাশ্ব′বর্তী′ নদীতে, তা সত্ত্বেও তার
তেমন কোনো ক্ষতি হয়নি। সোর্ড রোবটের সঙ্গে সংযুক্ত
থাকবে চারটি শক্তিশালী ভিডিও ক্যামেরা, জুম লেন্স ও
নাইট ভিশন। এটি যেকোনো পাহাড়ি পথ বা পথ
কাঁটাতারের বেড়া অতিক্রম করে যেতে পারবে। রোবটটি লিথিয়াম
ব্যাটারিচালিত এবং প্রতিবার রিচার্জ করার আগে এর ব্যাটারি
ফুরাতে সময় লাগবে প্রায় ৪ ঘণ্টা। এর দূরনিয়ন্ত্রণ
যন্ত্রটির ওজন প্রায় ৩০ পাউন্ড। এতে থাকবে দুটি
জয়স্টিক, বেশ কিছু বাটন ও একটি ভিডিও পর্দা।
তবে জানা গেছ, এই জয়স্টিক ও ভিডিও পর্দার
পরিবর্তে উন্নতমানের গেমবয় ঘরানার নিয়ন্ত্রক এবং ভার্চু′য়াল রিয়েলিটির
ত্রি-মাত্রিক চশমা ব্যবহার করার পরিকল্পনাও তাদের রয়েছে। সোর্ড
রোবটটি অস্ত্র ব্যবহার করে একবার রিলোড করার আগে
৩০০ ও ৩৫০ রাউন্ড গুলি ছুড়তে পারবে। তবে
সামরিক কর্মকর্তরা এ কথাও বলে দিয়েছেন, এই রোবটগুলো
বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর মতো স্বাধীন রোবট নয়। একটি সোর্ড
রোবট শুধু তখনই গুলি ছুড়বে, যখন একজন মানব
সৈনিক রোবটটির ক্যামেরা ব্যবহার করে লক্ষ্য নির্বাচন করবেন
এবং একটি বাটনে চাপ দেবেন। ট্যালন রোবট নির্মাতা
প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপক বব কুইনের মতে, একজন সৈনিকের কাঁধে
বন্দুক এবং হাতে ট্রিগার থাকে আর অন্যদিকে সোর্ড
রোবটের বন্দুকের ট্রিগারটি থাকবে আধ মাইল দূরে। সোর্ড
রোবটটি যখন যুদ্ধের ময়দানে যুদ্ধরত থাকবে, তখন অনেকেরই
চোখ থাকবে এর কার্যক্রম তথা সফলতার ওপর। কারণ
এর চেয়ে বড় বাজেট নিয়ে একই রকম কাজ
করছে যুক্তরাষ্ট্রের লকহিড মার্টিন। এই কোম্পানি অনেক দিন
ধরে ‘মিউল’ নামের আড়াই টন ওজনের একটি সামরিক
রোবট তৈরির কাজ করে যাচ্ছে। এ ছাড়া পেন্টাগনের
একটি অঙ্গসংস্থা ডিফেন্স অ্যাডভান্সমেন্ট রিসার্চ প্রোজেক্ট সম্প্রতি একটি
প্রতিষ্ঠানকে অর্থ বরাদ্দ দিয়েছে, যারা এমন রোবট নিয়ে
গবেষণা করবে যেগুলো বিমান থেকে প্যারাট্রুপারদের মতো করে
যুদ্ধক্ষেত্রে অবতরণ করবে। বিবিসি ও নিউজউইক অবলম্বনে  প্রতিবেদন
আঙ্গুলের ছাপ দেবে নিরপত্তা সাজিদ আখন্দ নিরাপত্তার জন্য
আপনার আঙুলের ছাপই সেরা। আধুনিক বায়োমেট্রিক প্রযুক্তিতে আঙ্গুলের
ছাপ দিয়ে ব্যক্তিকে শণাক্ত করা নিরপত্তার প্রধান এক
হাতিয়ার।এই যন্ত্রগুলোর অনেক ব্যবহারের মধ্যে সময় ও উপস্থিতি
বের করা অফিস এবং বাড়ির নিরাপত্তা বিশেষভাবে উল্লেখ
করার মতো। কোরিয়ান নিটজেন লিমিটেডের তৈরি বায়োমেট্রিক যন্ত্রবাংলাদেশে
বাজারজাত করছে বায়ো-অ্যাকসেস টেকনোলজি। এসব যন্ত্র এশিয়া, ইউরোপ
ও আমেরিকার ৩৪টি দেশে ব্যবহৃত হচ্ছে। বাংলাদেশে এ
প্রযুক্তির যেসব নিরাপত্তা সমাধান দেওয়া হচ্ছে সেগুলো হলো
: আঙ্গুলের ছাপ স্ক্যানার : ফিঙ্গারপ্রিন্ট স্ক্যানার মূলত
অফিস বা কলকারখানার কর্মচারী ও কর্মকর্তাদের আঙুলের ছাপ
গ্রহণ করে সঠিক সময়ে উপস্থিতি নির্ণয় করে। বায়ো-অ্যাকসেসের
নিজস্ব সফটওয়্যারের মাধ্যমে কর্মচারীদের দৈনিক, মাসিক ও উপস্থিতির
সার্বিক তথ্য পাওয়া যায়। ফিঙ্গার প্রিন্ট স্ক্যানার দিয়ে
ব্যক্তিগত কম্পিউটার বা গুরুত্বপূর্ণ ফোল্ডারে রাখা তথ্যের নিরাপত্তাও
নিশ্চিত করা যায়। এ যন্ত্রের দাম ১৫ হাজার
টাকা। ফিঙ্গারপ্রিন্ট অ্যাকসেস কন্ট্রোলার : এই যন্ত্র দুই
রকমের কাজ করে। প্রথমত এটি দরজা দিয়ে কারো
প্রবেশকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। আঙুলের ছাপ মিলে গেলে
তবেই দরজা খোলা বা বন্ধ করা যাবে।অতি জরুরি
দলিলপত্র সংরক্ষণের কক্ষ, ওয়্যারহাউস, বিশ্ববিদ্যালয়ের সনদপত্র রাখার ঘর,
কম্পিউটার ল্যাব, ওষুধ কারখানার গবেষণাগার, গ্রন্থাগার, জিমনেসিয়াম, ব্যাংক-বীমার
অতি গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলোকে এ যন্ত্রের সাহায্যে নিরাপদ রাখা
যায়। অনুমোদিত ব্যক্তি ছাড়া অন্য কেউ এসব সংরক্ষিত
জায়গায় ঢুকতে পারবে না। যন্ত্রটি ১০০ থেকে ৪
হাজার জনের আঙুলের ছাপ রাখতে পারে।যন্ত্রটির দাম ৮৫
হাজার টাকা। ফিঙ্গারপ্রিন্ট লক : এটি এমন এক
তালা যা চাবি দিয়ে খুলবে না। হাতের আঙুলের
ছাপই হলো এর চাবি। বাড়িতে নিরাপত্তার কাজে ব্যবহৃত
দরজা দিয়ে স্বয়ংক্রিয়ভাবে ৪০ জন তালা খুলে আঙ্গুলের
ছাপ দিয়ে যাতায়াত করতে পারবে। তবে তার আগে
তালায় ব্যবহারকারীদের আঙুলের ছাপ করে নিতে হবে। অপরিচিত
কোনো ব্যক্তির হাতের ছাপে এ বন্ধ দরজা খুলবে
না। বাসার প্রধান ফটকেও এ ডিভাইস ব্যবহার করা
যায়। রিচার্জেবল ব্যাটারির সাহায্যে এ তালা চলে। এ
ছাড়াও এ ডিভাইস ব্যাংকের ভল্ট, ব্যাংকের লকার, অফিসের
ক্যাশ রুম, আবাসিক ভবন, আবাসিক হোটেল কক্ষেও ব্যবহার
করা যায়। এই আঙুলের ছাপ নিয়ন্ত্রিত তালার দাম
৩০ হাজার টাকা। বায়ো অ্যাকসেস টেকের প্রধান কারিগরি
কর্মকর্তা সৈয়দ মনির হোসেইন জানান, আমাদের দেশে এ
প্রযুক্তি নতুন হলেও এখন পর্যন্ত যথেষ্ট সাড়া পাওয়া
গেছে। আর বায়ো একসেস টেক গ্রাহকদের এক বছরের
ওয়ারেন্টিও দেবে। ঠিকানা : ২৭ দিলকুশা বাণিজ্যিক এলাকা,
স্যুট-১২০৪, ঢাকা। ফোন : ৯৫৫৬২০৮।  গেমস দুরন্ত গতিতে
ছুটে চলা সুমন পাটওয়ারী একধরনের মোটর দৌড়ের (রেসিং)
গেমস খেলতে খেলতে যারা ক্লান্ত তাদের জন্য সুখবর
হচ্ছে, গাড়ি রেসিংয়ের নতুন গেমস বাজারে এনেছে ক্লডি
মাস্টার। কলিন ম্যাক্রো র্যালি নামের ভিন্ন ধরনের এই
গেমে আপনি নতুন করে গাড়ি চালানোর অনুভূতি পাবেন।
এখানে গেমারকে খুব ছোট একটা ক্লাব থেকে গাড়ি
চালানো শুরু করতে হবে। আর এই ক্লাব থেকেই
আপনি একে একে নিজেকে গড়ে তুলবেন একজন সেরা
রেসার হিসেবে। এর জন্য আপনাকে ২০টি আলাদা আলাদা
ধাপ অতিক্রম করতে হবে। এর মধ্যে আপনাকে খেলতে
হবে চ্যালেঞ্জেস, কাপস, সুপারকাপস, শিল্ডস এবং চ্যাম্পিয়ানশিপ। আর
এই প্রতিযোগিতায় জিততে আপনাকে ৩০০-র মতো রেসে অংশ
নিতে হবে। এসব রেসে বিভিন্ন ধরনের গাড়ির পাশাপাশি
টু উইল ড্রাইভ, সুপার টু ডব্লিউডি, ফোর হুইল
ড্রাইভ, ফোর ডব্লিউডি ক্লাসিক অন্তর্ভু′ক্ত থাকবে। গেমসটি অনলাইনে
আটজন মিলে খেলা যাবে। এর ফলে গেমসে নতুন
নতুন মাত্রা যোগ হবে। ৩০ ধরনের গাড়ির মধ্যে
থাকবে ভক্স ওয়াগন, গলফ এমকে ফাইভ, টয়োটা সেলিকা
জিটি ফোর, আলফা রোমিও ১৪৭ জিটিএ, মিতসুবিশি ল্যান্সার
ইভো এইট, পিউগট ২০৬-সহ বিভিন্ন নতুন ব্রান্ডের গাড়ি।
গেমসে বেশ কিছু নতুন জায়গা যোগ করা হয়েছে।
জার্মানি, যুক্তরাজ্য, সুইডেন, যুক্তরাষ্ট্র, ফিনল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, স্পেন, গ্রিস
ও জাপানে চলবে আপনার গাড়ি। যা যা প্রয়োজন
অপারেটিং সিস্টেম : উইন্ডোজ ৯৮/২০০০/এক্সপি প্রসেসর : পেন্টিয়াম
২২৩৩ মেগাহার্জ ভিডিওকার্ড : থ্রি ডি গ্রাফিক্স এক্সিলারেটর
হার্ডডিস্ক ড্রাইভ : ৩৫০ মেগাবাইট খালি জায়গা সিডি
রম : ৮ এক্স র্যাম : ৩২ মেগাবাইট
 ছোট্ট সুন্দর তিন প্রযুক্তি  আই-মেট পকেট পিসি এখন
পকেট কম্পিউটার দিয়েই ভয়েস ওভার ইন্টারনেট প্রটোকল (ভিওআইপি)
ব্যবহার করা যাবে। এ যন্ত্রটি বের করছে দুবাইভিত্তিক
আই-মেট। পিডিএ টু কেওপিডিএ টু মডেলের পকেট পিসি
ও মোবাইল এই সেট দুটি আগামী মার্চ থেকে
এশিয়া, ইউরোপ ও যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া যাবে বলে কর্তৃপক্ষ
জানিয়েছেন। আই-মেটের এই পকেট পিসি ও মোবাইল ফোনটিতে
রয়েছে এমন একটি সফটওয়্যার, যেটি কণ্ঠকে ফিক্সড ফোন
নেটওয়ার্ক থেকে ইন্টারনেটে পাঠিয়ে দেবে তথ্যের আকারে। আই-মেট
মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেমে চলে এবং এটি মোবাইল ফোন
এবং তারহীন ওয়াই-ফাই, উভয় নেটওয়ার্কেই কাজ করতে পারে।
 সনি-এরিকসন কে ৬০০ চলতি বছরের বিশ্ব ভালোবাসা দিবসে
সনি-এরিকসন ১.৩ মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা ও উচ্চ মানসম্পন্ন ভিডিও
ধারণের ফোন বাজারে আনার ঘোষণা দিয়েছে। সমান্তরালভাবে ধরলে
এটি সাধারণ মোবাইল সেটের মতোই মনে হবে। আবার
লম্বালম্বিভাবে ধরলে এটি হয়ে উঠবে ডিজিটাল ক্যামেরা। কে
৬০০ মডেলের এই সেটের মনিটর ১.৮ ইঞ্চি, রঙিন।
এ ছাড়া এফএম রেডিও আছে এতে। গানও সংগ্রহ
করা যাবে এটি।আছে ইউএসবি পোর্টে সংযোগ দেওয়ার সুবিধা।এ
বছরের শেষ ভাগে এটি বাজারে আসবে।  সনি-এরিকসন জেড
৮০০ সনি-এরিকসন জেড ৮০০ মোবাইল ফোনে আছে ১.৩
মেগাপিক্সেলের মোশন আই রোটেশন ক্যামেরা। এতে আছে ইউএসবি
পোর্ট দিয়ে তথ্য স্থানান্তরের সুবিধা, ৬৪ মেগাবাইট মেমোরি
স্টিক। তবে সর্বোচ্চ ১ মেগাবাইট পর্যন্ত ধারণক্ষমতা থাকবে।
এর স্টেরিও হ্যান্ডস ফ্রি স্পিকারের মাধ্যমে এমপি থ্রি,
এমফোরএ, এএসি ইত্যাদি ফরম্যাটের গান শোনা যাবে। আরো
আছে স্ট্রিমিং ভিডিও দেখার ও ভিডিও ফোনের সুবিধা।
তারহীন ব্লুটুথ প্রযুক্তিও এতে আছে। সংগ্রহ : কাজী ফাহিম আহমেদ
